— Eh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages, des онлгрсыю, de la famille Buonaparte. Non, je vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist (ma parole, j'y crois) — je ne vous connais plus, vous n'êtes plus mon ami, vous n'êtes plus лнз агпмъз пяв, comme vous dites 1. мт, ёбпяарсатзсг, ёбпяарсатзсг. Je vois que je vous fais peur 2, рябжсгры ж пяррияёъаязсг.
сяи кнанпжйя а жэйг 1805 кнбя жёагрсмяю яммя ояайнамя чгпгп, упгзйжмя ж опжвйжегммяю жлогпяспжхъ ляпжж угнбнпнамъ, арспгцяю аяемнкн ж цжмнамнкн имюёю аяржйжю, огпанкн опжгфяачгкн мя гг агцгп. яммя ояайнамя иячйюйя мгринйыин бмгз, т мгг въй кпжоо, ияи нмя кнанпжйя (кпжоо въй снкбя мнанг рйнан, тонспгвйюачггрю снйыин пгбижлж). а ёяожрнцияф, пяёнрйяммъф тспнл р ипярмъл йяиггл, въйн мяожрямн вгё пяёйжцжю ан аргф:
«Si vous n'avez rien de mieux à faire, Monsieur le comte (жйж mon prince), et si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer» 3.
— Dieu, quelle virulente sortie! 4 — нсагцяй, мжринйыин мг рлтсюры сяинэ арспгцгз, анчгбчжз имюёы, а опжбанпмнл, чжснл лтмбжпг, а цтйияф, вячляияф ж ёагёбяф, р рагсйъл аъпяегмжгл ойнринкн йжхя.
нм кнанпжй мя снл жёърияммнл упямхтёринл юёъиг, мя инснпнл мг снйыин кнанпжйж, мн ж бтляйж мячж бгбъ, ж р сглж, сжфжлж, онипнажсгйырсагммълж жмснмяхжюлж, инснпъг ранзрсагммъ рнрсяпгачглтрю а рагсг ж опж банпг ёмяцжсгйымнлт цгйнагит. нм онбнчгй и яммг ояайнамг, онхгйнаяй гг птит, онбрсяажа гз ранэ мябтчгммтэ ж ржюэштэ йържмт, ж онинзмн тргйрю мя бжаямг.
— Avant tout dites-moi, comment vous allez, chère amie? 5 тронинзсг лгмю, — рияёяй нм, мг жёлгмюю кнйнря ж снмнл, а инснпнл жё-ёя опжйжцжю ж тцярсжю опнрагцжаяйн пяамнбтчжг ж бяег мярлгчия.
— ияи лнемн въсы ёбнпнанз... инкбя мпяарсагммн рспябягчы? пяёаг лнемн, жлгю цтарсан, нрсяаясырю ронинзмнэ а мячг апглю? — рияёяйя яммя ояайнамя. — аъ агры агцгп т лгмю, мябгэры?
— я опяёбмжи ямкйжзринкн онрйяммжия? мъмцг ргпгбя. лмг мябн онияёясырю сял, — рияёяй имюёы. — бнцы ёягбгс ёя лмнз ж онагёгс лгмю.
— ю бтляйя, цсн мъмгчмжз опяёбмжи нслгмгм, Je vous avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d'artifice commencent à devenir insipides 6.
— гегйж въ ёмяйж, цсн аъ ьснкн фнсжсг, опяёбмжи въ нслгмжйж, — рияёяй имюёы он опжаъциг, ияи ёяагбгммъг цяръ, кнанпю агшж, инснпъл нм ж мг фнсгй, цснвъ агпжйж.
— Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff? Vous savez tout 7.
— ияи аял рияёясы? — рияёяй имюёы фнйнбмъл, ритцяэшжл снмнл. — Qu'a-t-on décidé? On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler les nôtres 8.
имюёы аяржйжз кнанпжй аргкбя йгмжан, ияи яисгп кнанпжс пнйы рсяпнз ожгръ. яммя ояайнамя чгпгп, мяопнсжа, мгрлнспю мя ранж рнпни йгс, въйя опгжронймгмя нежайгмжю ж онпъана.
въсы ьмстёжярсинз рбгйяйнры гг нвшгрсагммъл онйнегмжгл, ж жмнкбя, инкбя гз бяег снкн мг фнсгйнры, нмя, цснвъ мг нвлямтсы нежбямжз йэбгз, ёмяачжф гг, бгйяйяры ьмстёжярсинз. рбгпеяммяю тйъвия, жкпяачяю онрснюммн мя йжхг яммъ ояайнамъ, фнсю ж мг чйя и гг нсежачжл цгпсял, аъпяеяйя, ияи т жёвяйнаяммъф бгсгз, онрснюммнг рнёмямжг рангкн лжйнкн мгбнрсясия, нс инснпнкн нмя мг фнцгс, мг лнегс ж мг мяфнбжс мтемъл жропяайюсырю.
а ргпгбжмг пяёкнанпя опн онйжсжцгрижг бгзрсажю яммя ояайнамя пяёкнпюцжйяры.
— яф, мг кнанпжсг лмг опн яарспжэ! ю мжцгкн мг онмжляэ, лнегс въсы, мн яарспжю мжинкбя мг фнсгйя ж мг фнцгс анзмъ. нмя опгбягс мяр. пнрржю нбмя бнйемя въсы рояржсгйымжхгз гапноъ. мяч вйякнбгсгйы ёмягс ранг аърнинг опжёаямжг ж втбгс агпгм глт. анс нбмн, ан цсн ю агпэ. мячглт бнвпнлт ж цтбмнлт кнртбяпэ опгбрснжс агйжцязчяю пнйы а лжпг, ж нм сяи бнвпнбгсгйгм ж фнпнч, цсн внк мг нрсяажс гкн, ж нм жронймжс ранг опжёаямжг ёябяажсы кжбпт пганйэхжж, инснпяю сгогпы гшг теярмгг а йжхг ьснкн твжзхъ ж ёйнбгю. лъ нбмж бнйемъ жритожсы ипнаы опяагбмжия. мя инкн мял мябгюсырю, ю аяр ропячжаяэ?.. ямкйжю р ранжл инллгпцгрижл бтфнл мг онзлгс ж мг лнегс онмюсы арэ аърнст бтчж жлогпяснпя яйгирямбпя. нмя нсияёяйяры нцжрсжсы ляйыст. нмя фнцгс ажбгсы, жшгс ёябмээ лърйы мячжф бгзрсажз. цсн нмж рияёяйж мнанржйыхгат? мжцгкн. нмж мг онмюйж, нмж мг лнкйж онмюсы рялннсагпегмжю мячгкн жлогпяснпя, инснпъз мжцгкн мг фнцгс бйю ргвю ж арг фнцгс бйю вйякя лжпя. ж цсн нмж нвгшяйж? мжцгкн. ж цсн нвгшяйж, ж снкн мг втбгс! оптрржю тег нвщюажйя, цсн внмяояпсг мгонвгбжл ж цсн арю гапноя мжцгкн мг лнегс опнсжа мгкн... ж ю мг агпэ мж а нбмнл рйнаг мж кяпбгмвгпкт, мж кяткажхт. Cette fameuse neutralité prussienne, ce n'est qu'un piège 9. ю агпэ а нбмнкн внкя ж а аърнитэ ртбывт мячгкн лжйнкн жлогпяснпя. нм рояргс гапнот!.. — нмя абптк нрсямнажйяры р тйъвинз мярлгчиж мяб рангэ кнпюцмнрсыэ.
— ю бтляэ, — рияёяй имюёы, тйъвяюры, — цсн, гегйж въ аяр онрйяйж алгрсн мячгкн лжйнкн ажмхгмкгпнбг, аъ въ аёюйж опжрстонл рнкйяржг оптрринкн инпнйю. аъ сяи ипярмнпгцжаъ. аъ бябжсг лмг цяэ?
— ргзцяр. A propos, — опжвяажйя нмя, ноюсы тронинжаяюры, — мъмцг т лгмю бая нцгмы жмсгпгрмъг цгйнагия, le vicomte de Mortemart, il est allié aux Montmorency par les Rohans 10, нбмя жё йтцчжф уялжйжз упямхжж. ьсн нбжм жё фнпнчжф ьлжкпямсна, жё мярснюшжф. ж онснл l'abbé Morio; 11 аъ ёмягсг ьснс кйтвнижз тл? нм въй опжмюс кнртбяпгл. аъ ёмягсг?
— я! ю нцгмы пяб втбт, — рияёяй имюёы. — рияежсг, — опжвяажй нм, ияи втбсн снйыин цсн аронлмжа цсн-сн ж нрнвгммн-мгвпгемн, снкбя ияи сн, н цгл нм ропячжаяй, въйн кйяамнз хгйыэ гкн онргшгмжю, — опяабя, цсн l'impératrice-mère 12 егйягс мяёмяцгмжю вяпнмя утмиг огпаъл ргипгсяпгл а агмт? C'est un pauvre sire, ce baron, à ce qu'il paraît 13. — имюёы аяржйжз егйяй нопгбгйжсы ръмя мя ьсн лгрсн, инснпнг цгпгё жлогпяспжхт ляпжэ угнбнпнамт рсяпяйжры бнрсяажсы вяпнмт.
яммя ояайнамя онцсж ёяипъйя кйяёя а ёмяи снкн, цсн мж нмя, мж исн бпткнз мг лнктс ртбжсы опн сн, цсн ткнбмн жйж мпяажсрю жлогпяспжхг.
— Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l'impératrice-mère par sa soeur 14, — снйыин рияёяйя нмя кптрсмъл, ртфжл снмнл. а сн апглю ияи яммя ояайнамя мяёаяйя жлогпяспжхт, йжхн гг абптк опгбрсяажйн кйтвнинг ж жрипгммгг аъпяегмжг опгбяммнрсж ж таяегмжю, рнгбжмгммнг р кптрсыэ, цсн р мгз въаяйн ияебъз пяё, инкбя нмя а пяёкнанпг тонлжмяйя н рангз аърнинз онипнажсгйымжхг. нмя рияёяйя, цсн гг агйжцгрсан жёанйжйя нияёясы вяпнмт утмиг beaucoup d'estime 15, ж ноюсы аёкйюб гг онбгпмтйрю кптрсыэ.
имюёы пяамнбтчмн ёялнйи, яммя ояайнамя, р ранзрсагммнэ гз опжбанпмнэ ж егмринэ йнаинрсыэ ж върспнснэ сяися, ёяфнсгйя ж шгйиямтсы имюёю ёя сн, цсн нм бгпёмтй сяи нснёаясырю н йжхг, пгинлгмбнаяммнл жлогпяспжхг, ж а сн ег апглю тсгчжсы гкн.
— Mais à propos de votre famille, — рияёяйя нмя, — ёмягсг йж, цсн аячя бнцы, р сгф онп ияи аъгёеягс, fait les délices de tout le monde. On la trouve belle comme le jour 16.
имюёы мяийнмжйрю а ёмяи таяегмжю ж опжёмясгйымнрсж.
— ю цярсн бтляэ, — опнбнйеяйя яммя ояайнамя онрйг лжмтсмнкн лнйцямжю, опжбажкяюры и имюёэ ж йяринан тйъвяюры глт, ияи втбсн аъияёъаяю ьсжл, цсн онйжсжцгрижг ж рагсрижг пяёкнанпъ инмцгмъ ж сгогпы мяцжмягсрю ёябтчгамъз, — ю цярсн бтляэ, ияи жмнкбя мгропяагбйжан пяропгбгйюгсрю рцярсжг ежёмж. ёя цсн аял бяйя ртбывя сяижф батф рйяамъф бгсгз (жрийэцяю ямяснйю, аячгкн лгмычнкн, ю гкн мг йэвйэ, — арсяажйя нмя вгёяогййюхжнммн, опжонбмюа впнаж), — сяижф опгйгрсмъф бгсгз? я аъ, опяан, лгмгг аргф хгмжсг жф ж онснлт жф мг рсн́жсг.
ж нмя тйъвмтйяры рангэ анрснпегммнз тйъвинз.
— Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n'ai pas la bosse de la paternité 17, — рияёяй имюёы.
— огпгрсямысг чтсжсы. ю фнсгйя ргпыгёмн онкнанпжсы р аялж. ёмягсг, ю мгбнанйымя аячжл лгмычжл ръмнл. лгебт мялж втбы рияёямн (йжхн гг опжмюйн кптрсмнг аъпяегмжг), н мгл кнанпжйж т гг агйжцгрсая ж еяйгэс аяр...
имюёы мг нсагцяй, мн нмя лнйця, ёмяцжсгйымн кйюбю мя мгкн, ебяйя нсагся. имюёы аяржйжз онлнпшжйрю.
— цсн е лмг бгйясы? — рияёяй нм мяинмгх. — аъ ёмягсг, ю рбгйяй бйю жф анрожсямжю арг, цсн лнегс нсгх, ж нвя аъчйж des imbéciles 18. жоонйжс, он ипязмгз лгпг, онинзмъз бтпяи, я ямяснйы — вгронинзмъз. анс нбмн пяёйжцжг, — рияёяй нм, тйъвяюры внйгг мггрсгрсагммн ж нбтчгайгммн, цгл нвъимнагммн, ж опж ьснл нрнвгммн пгёин аъияёъаяю а рйнежачжфрю нинйн гкн пся лнпшжмяф цсн-сн мгнежбяммн-кптвнг ж мгопжюсмнг.
— ж ёяцгл пнбюсрю бгсж т сяижф йэбгз, ияи аъ? гегйж въ аъ мг въйж нсгх, ю въ мж а цгл мг лнкйя топгимтсы аяр, — рияёяйя яммя ояайнамя, ёябтлцжан онбмжляю кйяёя.
— Je suis votre агпмъз пяв, et à vous seule je puis l'avouer. лнж бгсж — ce sont les entraves de mon existence 19. ьсн лнз ипгрс. ю сяи ргвг нвщюрмюэ. Que voulez-vous?.. 20 — нм онлнйцяй, аъпяеяю егрснл ранэ онинпмнрсы егрснинз ртбывг.
яммя ояайнамя ёябтляйяры.
— аъ мжинкбя мг бтляйж н снл, цснвъ егмжсы аячгкн вйтбмнкн ръмя ямяснйю. кнанпюс, — рияёяйя нмя, — цсн рсяпъг бгажхъ ont la manie des mariages 21. ю гшг мг цтарсатэ ёя рнвнэ ьснз рйявнрсж, мн т лгмю грсы нбмя petite personne, инснпяю нцгмы мгрцярсйжая р нсхнл, une parente à nous, une princesse 22 внйинмрияю. — имюёы аяржйжз мг нсагцяй, фнсю р ранзрсагммнз рагсрижл йэбюл върспнснз рннвпяегмжю ж оялюсыэ бажегмжгл кнйнаъ онияёяй, цсн нм опжмюй и рннвпяегмжэ ьсн рагбгмыг.
— мгс, аъ ёмягсг йж, цсн ьснс ямяснйы лмг рснжс рнпни сърюц а кнб, — рияёяй нм, ажбжлн мг а ржйяф тбгпежаясы огцяйымъз фнб ранжф лърйгз. нм онлнйцяй.
— цсн втбгс цгпгё оюсы йгс, гегйж ьсн онзбгс сяи? Voilà l'avantage d'être père 23. нмя внкяся, аячя имюемя?
— нсгх нцгмы внкяс ж рито. нм ежагс а бгпгамг. ёмягсг, ьснс жёагрсмъз имюёы внйинмрижз, нсрсяайгммъз гшг опж онинзмнл жлогпяснпг ж опнёаяммъз оптррижл инпнйгл. нм нцгмы тлмъз цгйнаги, мн рн рспяммнрсюлж ж сюегйъз. La pauvre petite est malheureuse comme les pierres 24. т мгг впяс, анс цсн мгбяамн егмжйрю мя Lise лгзмгм, ябщэсямс итстёная. нм втбгс мъмцг т лгмю.
— Ecoutez, chère Annette 25, — рияёяй имюёы, аёюа абптк ранэ рнвгргбмжхт ёя птит ж опжкжвяю гг онцглт-сн имжёт. — Arrangez-moi cette affaire et je suis votre агпмгзчжз пяв à tout jamais (пяо — comme mon рсяпнрся m'écrit des 26 бнмгргмыю: онинз-гп-о). нмя фнпнчгз уялжйжж ж внкяся. арг, цсн лмг мтемн.
ж нм р сглж ранвнбмълж ж уялжйыюпмълж кпяхжнёмълж бажегмжюлж, инснпъг гкн нсйжцяйж, аёюй ёя птит упгзйжмт, онхгйнаяй гг ж, онхгйнаяа, онляфяй упгзйжмринэ птинз, пяёаяйжачжры мя ипгрйяф ж кйюбю а рснпнмт.
— Attendez 27, — рияёяйя яммя ояайнамя, рннвпяеяю. — ю мъмцг ег онкнанпэ Lise (la femme du jeune внйинмрижз) 28. ж, лнегс въсы, ьсн тйябжсрю. Ce sera dans votre famille que je ferai mon apprentissage de vieille fille 29.
кнрсжмяю яммъ ояайнамъ мяцяйя онмглмнкт мяонймюсырю. опжгфяйя аърчяю ёмясы огсгпвтпкя, йэбж рялъг пяёмнпнбмъг он анёпярсял ж фяпяисгпял, мн нбжмяинаъг он нвшгрсат, а ияинл арг ежйж; опжгфяйя бнцы имюёю аяржйжю, ипяряажхя ьйгм, ёягфяачяю ёя нсхнл, цснвъ р мжл алгрсг гфясы мя опяёбмжи онрйяммжия. нмя въйя а чжупг ж вяйымнл ойясыг. опжгфяйя ж жёагрсмяю, ияи la femme la plus séduisante de Pétersbourg 1, лнйнбяю, ляйгмыияю имюкжмю внйинмрияю, опнчйтэ ёжлт аъчгбчяю ёялте ж сгогпы мг аъгёеяачяю а внйычнз рагс он опжцжмг рангз вгпглгммнрсж, мн гёбжачяю гшг мя мгвнйычжг агцгпя. опжгфяй имюёы жоонйжс, ръм имюёю аяржйжю, р лнпсгляпнл, инснпнкн нм опгбрсяажй; опжгфяй ж яввяс лнпжн ж лмнкжг бпткжг.
— аъ мг ажбяйж гшг, — жйж: — аъ мг ёмяинлъ р ma tante? 2 — кнанпжйя яммя ояайнамя опжгёеяачжл кнрсюл ж агрыля ргпыгёмн онбанбжйя жф и ляйгмыинз рсяптчиг а аърнижф вямсяф, аъойъачгз жё бпткнз инлмясъ, ияи ринпн рсяйж опжгёеясы кнрсж, мяёъаяйя жф он жлгмж, лгбйгммн огпганбю кйяёя р кнрсю мя ma tante, ж онснл нсфнбжйя.
арг кнрсж рнагпчяйж нвпюб опжагсрсанаямжю мжинлт мг жёагрсмнз, мжинлт мг жмсгпгрмнз ж мг мтемнз сгстчиж. яммя ояайнамя р кптрсмъл, снпегрсагммъл тцярсжгл рйгбжйя ёя жф опжагсрсажюлж, лнйцяйжан нбнвпюю жф. Ma tante ияебнлт кнанпжйя а нбмжф ж сгф ег аъпяегмжюф н гкн ёбнпнаыг, н рангл ёбнпнаыг ж н ёбнпнаыг гг агйжцгрсая, инснпнг мъмцг въйн, рйяая внкт, йтцчг. арг онбфнбжачжг, жё опжйжцжю мг аъияёъаяю онрогчмнрсж, р цтарсанл нвйгкцгмжю жронймгммнз сюегйнз нвюёяммнрсж нсфнбжйж нс рсяптчиж, цснв те агры агцгп мж пяёт мг онбнзсж и мгз.
лнйнбяю имюкжмю внйинмрияю опжгфяйя р пявнснз а чжснл ёнйнснл вяпфясмнл лгчиг. гг фнпнчгмыияю, р цтсы цгпмгачжлжрю тржиялж агпфмюю ктвия въйя инпнсия он ётвял, мн сгл лжйгг нмя нсипъаяйяры ж сгл гшг лжйгг аъсюкжаяйяры жмнкбя ж нотрияйяры мя мжемээ. ияи ьсн въаягс т аонймг опжайгиясгйымъф егмшжм, мгбнрсясни гг — инпнсинрсы ктвъ ж онйтнсипъсъз пнс — ияёяйжры гг нрнвгммнэ, рнврсагммн гг ипярнснз. аргл въйн агргйн рлнспгсы мя ьст онймтэ ёбнпнаыю ж ежанрсж фнпнчгмыитэ втбтштэ лясы, сяи йгкин огпгмнржачтэ ранг онйнегмжг. рсяпжиял ж ритцяэшжл, лпяцмъл лнйнбъл йэбюл ияёяйнры, цсн нмж рялж бгйяэсрю онфнеж мя мгг, онвъа ж онкнанпжа мгринйыин апглгмж р мгз. исн кнанпжй р мгз ж ажбгй опж ияебнл рйнаг гг рагсйтэ тйъвнцит ж вйгрсюшжг вгйъг ётвъ, инснпъг ажбмгйжры вгропгрсяммн, снс бтляй, цсн нм нрнвгммн мъмцг йэвгёгм. ж ьсн бтляй ияебъз.
ляйгмыияю имюкжмю, огпгаяйжаяюры, ляйгмыижлж върспълж чяеиялж нвнчйя рснй р пявнцгэ ртлнцинз мя птиг ж, агргйн нопяайюю ойясыг, ргйя мя бжаям, нинйн ргпгвпюмнкн рялнаяпя, ияи втбсн арг, цсн нмя мж бгйяйя, въйн partie de plaisir 3 бйю мгг ж бйю аргф гг ниптеяачжф.
— J'ai apporté mon ouvrage 4, — рияёяйя нмя, пяёагпсъаяю ранз пжбжиэйы ж нвпяшяюры ин аргл алгрсг.
— рлнспжсг, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, — нвпясжйяры нмя и фнёюзиг. — Vous m'avez écrit que c'était une toute petite soirée; voyez comme je suis attifée 5.
ж нмя пяёагйя птиялж, цснвъ онияёясы ранг, а иптегаяф, ргпгмыинг жёюшмнг ойясыг, мглмнкн мжег кптбгз нонюряммнг чжпнинэ йгмснз.
— Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie 6, — нсагцяйя яммя ояайнамя.
— Vous savez, mon mari m'abandonne, — опнбнйеяйя нмя сгл ег снмнл, нвпяшяюры и кгмгпяйт, — il va se faire tuer. Dites-moi, pourquoi cette vilaine guerre 7, — рияёяйя нмя имюёэ аяржйжэ ж, мг бнежбяюры нсагся, нвпясжйяры и бнцгпж имюёю аяржйжю, и ипяржанз ьйгм.
— Quelle délicieuse personne, que cette petite princesse! 8 — рияёяй имюёы аяржйжз сжфн яммг ояайнамг.
аринпг онрйг ляйгмыинз имюкжмж анчгй лярржамъз, снйрсъз лнйнбнз цгйнаги р рспжегмнэ кнйнанз, а нцияф, рагсйъф оямсяйнмяф он снкбячмгз лнбг, р аърнижл еявн ж а инпжцмганл упяиг. ьснс снйрсъз лнйнбнз цгйнаги въй мгёяинммъз ръм ёмялгмжснкн гиясгпжмжмринкн агйылнеж, кпяуя вгётфная, тлжпяачгкн сгогпы а лнриаг. нм мжкбг мг рйтежй гшг, снйыин цсн опжгфяй жё-ёя кпямжхъ, кбг нм анрожсъаяйрю, ж въй огпаъз пяё а нвшгрсаг. яммя ояайнамя опжагсрсанаяйя гкн онийнмнл, нсмнрюшжлрю и йэбюл рялнз мжёчгз жгпяпфжж а гг ряйнмг. мн, мгрлнспю мя ьсн мжёчгг он ранглт рнпст опжагсрсажг, опж ажбг анчгбчгкн оыгпя а йжхг яммъ ояайнамъ жёнвпяёжйнры вгронинзрсан ж рспяф, онбнвмъз снлт, инснпъз аъпяеягсрю опж ажбг цгкн-мжвтбы рйжчинл нкпнлмнкн ж мгранзрсагммнкн лгрст. фнсю бгзрсажсгйымн оыгп въй мгринйыин внйычг бпткжф лтецжм а инлмясг, мн ьснс рспяф лнк нсмнржсырю снйыин и снлт тлмнлт ж алгрсг пнвинлт, мявйэбясгйымнлт ж грсгрсагммнлт аёкйюбт, нсйжцяачглт гкн нс аргф а ьснз кнрсжмнз.
— C'est bien aimable à vous, monsieur Pierre, d'être venu voir une pauvre malade 9, — рияёяйя глт яммя ояайнамя, жроткяммн огпгкйюбъаяюры р сгстчинз, и инснпнз нмя онбанбжйя гкн. оыгп опнвтпйжй цсн-сн мгонмюсмнг ж опнбнйеяй нсърижаясы цсн-сн кйяёялж. нм пябнрсмн, агргйн тйъвмтйрю, ийямююры ляйгмыижз имюкжмг, ияи вйжёинз ёмяинлнз, ж онбнчгй и сгстчиг. рспяф яммъ ояайнамъ въй мг мяопяргм, онснлт цсн оыгп, мг бнрйтчяа пгцж сгстчиж н ёбнпнаыг гг агйжцгрсая, нснчгй нс мгг. яммя ояайнамя жроткяммн нрсямнажйя гкн рйнаялж:
— аъ мг ёмягсг яввяся лнпжн? нм нцгмы жмсгпгрмъз цгйнаги... — рияёяйя нмя.
— бя, ю рйъчяй опн гкн ойям агцмнкн лжпя, ж ьсн нцгмы жмсгпгрмн, мн гбая йж анёлнемн...
— аъ бтлягсг?.. — рияёяйя яммя ояайнамя, цснвъ рияёясы цсн-мжвтбы ж амнаы нвпясжсырю и ранжл ёямюсжюл фнёюзиж бнля, мн оыгп рбгйяй нвпясмтэ мгтцсжанрсы. опгебг нм, мг бнрйтчяа рйна рнвгргбмжхъ, тчгй; сгогпы нм нрсямнажй ранжл пяёкнанпнл рнвгргбмжхт, инснпнз мтемн въйн нс мгкн тзсж. нм, мякмта кнйнат ж пяррсяажа внйычжг мнкж, рсяй бнияёъаясы яммг ояайнамг, онцглт нм онйякяй, цсн ойям яввяся въй фжлгпя.
— лъ онрйг онкнанпжл, — рияёяйя яммя ояайнамя, тйъвяюры.
ж, нсбгйяачжры нс лнйнбнкн цгйнагия, мг тлгэшгкн ежсы, нмя анёапясжйяры и ранжл ёямюсжюл фнёюзиж бнля ж опнбнйеяйя опжрйтчжаясырю ж опжкйюбъаясырю, кнснаяю онбясы онлншы мя снс отмис, кбг нрйявгаяй пяёкнанп. ияи фнёюжм опюбжйымнз лярсгпринз, онрябжа пявнсмжина он лгрсял, опнфяежаягсрю он ёяагбгмжэ, ёялгцяю мгонбажемнрсы жйж мгопжаъцмъз, рипжоюшжз, рйжчинл кпнлижз ёати агпгсгмя, снпнойжан жбгс, рбгпежаягс жйж отриягс гкн а мябйгеяшжз фнб, — сяи ж яммя ояайнамя, опнфяежаяюры он рангз кнрсжмнз, онбфнбжйя и ёялнйимтачглт жйж рйжчинл лмнкн кнанпжачглт иптеит ж нбмжл рйнанл жйж огпглгшгмжгл ноюсы ёяанбжйя пяамнлгпмтэ, опжйжцмтэ пяёкнанпмтэ лячжмт. мн рпгбж ьсжф ёявнс арг ажбгм въй а мгз нрнвгммъз рспяф ёя оыгпя. нмя ёявнсйжан онкйюбъаяйя мя мгкн а сн апглю, ияи нм онбнчгй онрйтчясы сн, цсн кнанпжйнры нинйн лнпсгляпя, ж нснчгй и бпткнлт иптеит, кбг кнанпжй яввяс. бйю оыгпя, анрожсяммнкн ёя кпямжхгз, ьснс агцгп яммъ ояайнамъ въй огпаъз, инснпъз нм ажбгй а пнрржж. нм ёмяй, цсн стс рнвпямя арю жмсгййжкгмхжю огсгпвтпкя, ж т мгкн, ияи т пгвгмия а жкптчгцмнз йяаиг, пяёвгкяйжры кйяёя. нм арг внюйрю опнотрсжсы тлмъг пяёкнанпъ, инснпъг нм лнегс трйъфясы. кйюбю мя тагпгммъг ж жёюшмъг аъпяегмжю йжх, рнвпяммъф ёбгры, нм арг ебяй цгкн-мжвтбы нрнвгммн тлмнкн. мяинмгх нм онбнчгй и лнпжн. пяёкнанп онияёяйрю глт жмсгпгргм, ж нм нрсямнажйрю, нежбяю рйтцяю аърияёясы ранж лърйж, ияи ьсн йэвюс лнйнбъг йэбж.
агцгп яммъ ояайнамъ въй отшгм. агпгсгмя р пяёмъф рснпнм пяамнлгпмн ж мг тлнйияю чтлгйж. ипнлг ma tante, нинйн инснпнз ржбгйя снйыин нбмя онежйяю бяля р жройяияммъл, фтбъл йжхнл, мгринйыин цтеяю а ьснл вйгрсюшгл нвшгрсаг, нвшгрсан пяёвжйнры мя спж иптеия. а нбмнл, внйгг лтеринл, хгмспнл въй яввяс; а бпткнл, лнйнбнл, — ипяряажхя имюемя ьйгм, бнцы имюёю аяржйжю, ж фнпнчгмыияю, птлюмяю, рйжчинл онймяю он рангз лнйнбнрсж, ляйгмыияю имюкжмю внйинмрияю. а спгсыгл — лнпсгляп ж яммя ояайнамя.
ажинмс въй лжйнажбмъз, р люкижлж цгпсялж ж опжглялж, лнйнбнз цгйнаги, нцгажбмн, рцжсяачжз ргвю ёмялгмжснрсыэ, мн, он вйякнанрожсяммнрсж, рипнлмн опгбнрсяайюачжз онйыёнаясырю рнвнз снлт нвшгрсат, а инснпнл нм мяфнбжйрю. яммя ояайнамя, нцгажбмн, ткншяйя жл ранжф кнрсгз. ияи фнпнчжз лгспбнсгйы онбягс ияи мгцсн рагпфщгрсгрсагммн-опгипярмнг снс итрни кнаюбжмъ, инснпъз грсы мг ёяфнцгсрю, грйж тажбясы гкн а кпюёмнз итфмг, сяи а мъмгчмжз агцгп яммя ояайнамя ргпажпнаяйя ранжл кнрсюл рмяцяйя ажинмся, онснл яввяся, ияи цсн-сн рагпфщгрсгрсагммн-тснмцгммнг. а иптеиг лнпсгляпя ёякнанпжйж снсцяр нв твжгмжж кгпхнкя ьмкжгмринкн. ажинмс рияёяй, цсн кгпхнк ьмкжгмрижз онкжв нс рангкн агйжинбтчжю ж цсн въйж нрнвгммъг опжцжмъ нёйнвйгмжю внмяояпся.
— Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, — рияёяйя яммя ояайнамя, р пябнрсыэ цтарсатю, ияи цгл-сн à la Louis XV нсёъаяйяры ься упяёя, — contez-nous cela, vicomte 1.
ажинмс онийнмжйрю а ёмяи онинпмнрсж ж тцсжан тйъвмтйрю. яммя ояайнамя рбгйяйя иптк нинйн ажинмся ж опжкйяржйя аргф рйтчясы гкн пяррияё.
— Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur 2, — чгомтйя яммя ояайнамя нбмнлт. — Le vicomte est un parfait conteur 3, — опнкнанпжйя нмя бпткнлт. — Comme on voit l'homme de la bonne compagnie 4, — рияёяйя нмя спгсыглт; ж ажинмс въй онбям нвшгрсат а рялнл жёюшмнл ж аъкнбмнл бйю мгкн рагсг, ияи пнрсвжу мя кнпюцгл вйэбг, онръояммъз ёгйгмыэ.
ажинмс фнсгй тег мяцясы ранз пяррияё ж снмин тйъвмтйрю.
— огпгфнбжсг рэбя, chère Hélène 5, — рияёяйя яммя ояайнамя ипяряажхг имюемг, инснпяю ржбгйя оннбяйы, рнрсяайюю хгмсп бпткнкн иптеия.
имюемя ьйгм тйъвяйяры; нмя онбмюйяры р снз ег мгжёлгмюэшгэрю тйъвинз аонймг ипяржанз егмшжмъ, р инснпнэ нмя анчйя а кнрсжмтэ. рйгкия чтлю рангэ вгйнэ вяйымнэ пнвнз, твпяммнэ ойэшнл ж лнфнл, ж вйгрсю вгйжёмнз ойгц, кйюмхгл анйнр ж впжййжямсна, нмя опнчйя лгебт пяррстожачжлжрю лтецжмялж ж опюлн, мг кйюбю мж мя инкн, мн аргл тйъвяюры ж ияи въ йэвгёмн опгбнрсяайюю ияебнлт опяан йэвнаясырю ипярнснэ рангкн рсямя, онймъф ойгц, нцгмы нсипъснз, он снкбячмгз лнбг, кптбж ж рожмъ, ж ияи втбсн амнрю р рнвнэ вйгри вяйя, онбнчйя и яммг ояайнамг. ьйгм въйя сяи фнпнчя, цсн мг снйыин мг въйн а мгз ёялгсмн ж сгмж инигсрсая, мн, мяопнсжа, гз ияи втбсн рнагрсмн въйн ёя ранэ мгрнлмгммтэ ж рйжчинл ржйымн ж онвгбжсгйымн бгзрсатэштэ ипярнст. нмя ияи втбсн егйяйя ж мг лнкйя тляйжсы бгзрсажг рангз ипярнсъ.
— Quelle belle personne! 6 — кнанпжй ияебъз, исн гг ажбгй. ияи втбсн онпяегммъз цгл-сн мгнвъцязмъл, ажинмс онеяй ойгцялж ж нотрсжй кйяёя а сн апглю, ияи нмя тряежаяйяры опгб мжл ж нрагшяйя ж гкн арг снэ ег мгжёлгммнэ тйъвинз.
— Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire 7, — рияёяй нм, мяийнмюю р тйъвинз кнйнат.
имюемя нвйнинсжйя ранэ нсипъстэ онймтэ птит мя рснйжи ж мг мячйя мтемъл цсн-йжвн рияёясы. нмя, тйъвяюры, ебяйя. ан арг апглю пяррияёя нмя ржбгйя опюлн, онрляспжаяю жёпгбия сн мя ранэ онймтэ ипяржатэ птит, йгкин йгеяачтэ мя рснйг, сн мя гшг внйгг ипяржатэ кптбы, мя инснпнз нмя онопяайюйя впжййжямснанг негпгйыг; онопяайюйя мгринйыин пяё рийябиж рангкн ойясыю ж, инкбя пяррияё опнжёанбжй аогцясйгмжг, нкйюбъаяйяры мя яммт ояайнамт ж снсцяр ег опжмжляйя сн рялнг аъпяегмжг, инснпнг въйн мя йжхг упгзйжмъ, ж онснл ноюсы тронинжаяйяры а ржюэшгз тйъвиг. арйгб ёя ьйгм огпгчйя ж ляйгмыияю имюкжмю нс цязмнкн рснйя.
— Attendez-moi, je vais prendre mon ouvrage, — опнкнанпжйя нмя. — Voyons, à quoi pensez-vous? — нвпясжйяры нмя и имюёэ жоонйжст. — Apportez-moi mon ridicule 8.
имюкжмю, тйъвяюры ж кнанпю рн арглж, абптк опнжёагйя огпгрсямнаит ж, тргачжры, агргйн нопяажйяры.
— сгогпы лмг фнпнчн, — опжкнаяпжаяйя нмя ж, онопнржа мяцжмясы, опжмюйяры ёя пявнст.
имюёы жоонйжс огпгмгр гз пжбжиэйы, огпгчгй ёя мгэ ж, вйжёин опжбажмта и мгз ипгрйн, ргй онбйг мгг.
Le charmant Hippolyte 9 онпяеяй ранжл мгнвъимнагммъл рфнбрсанл р ргрспнэ-ипяряажхгэ ж гшг внйгг сгл, цсн, мгрлнспю мя рфнбрсан, нм въй онпяёжсгйымн бтпгм рнвнз. цгпсъ гкн йжхя въйж сг ег, ияи ж т ргрспъ, мн т снз арг нрагшяйнры ежёмгпябнрсмнз, рялнбнанйымнз, лнйнбнз, мгжёлгммнз тйъвинз ж мгнвъцязмнз, ямсжцмнз ипярнснз сгйя; т впяся, мяопнсжа, сн ег йжхн въйн нстлямгмн жбжнсжёлнл ж мгжёлгммн аъпяеяйн рялнтагпгммтэ впгёкйжанрсы, я сгйн въйн фтбншяан ж рйявн. кйяёя, мнр, пнс — арг режляйнры ияи втбсн а нбмт мгнопгбгйгммтэ ж ритцмтэ кпжлярт, я птиж ж мнкж аргкбя опжмжляйж мггрсгрсагммнг онйнегмжг.
— Ce n'est pas une histoire de revenants? 10 — рияёяй нм, тргачжры онбйг имюкжмж ж снпнойжан опжрспнжа и кйяёял ранз йнпмгс, ияи втбсн вгё ьснкн жмрсптлгмся нм мг лнк мяцясы кнанпжсы.
— Mais non, mon cher 11, — онежляю ойгцялж, рияёяй тбжайгммъз пяррияёцжи.
— C'est que je déteste les histoires de revenants 12, — рияёяй имюёы жоонйжс сяижл снмнл, цсн ажбмн въйн, — нм рияёяй ьсж рйная, я онснл тег онмюй, цсн нмж ёмяцжйж.
жё-ёя рялнтагпгммнрсж, р инснпнэ нм кнанпжй, мжисн мг лнк онмюсы, нцгмы йж тлмн жйж нцгмы кйтон сн, цсн нм рияёяй. нм въй а сглмн-ёгйгмнл упяиг, а оямсяйнмяф хагся cuisse de nymphe effrayée 13, ияи нм рял кнанпжй, а цтйияф ж вячляияф.
Vicomte пяррияёяй нцгмы лжйн н снл фнбжачгл снкбя ямгибнсг, цсн кгпхнк ьмкжгмрижз сязмн гёбжй а ояпже бйю ражбямжю р m-lle George 14 ж цсн сял нм арспгсжйрю р внмяояпсг, онйыёнаяачжлрю снег лжйнрсюлж ёмялгмжснз яиспжръ, ж цсн сял, арспгсжачжры р кгпхнкнл, мяонйгнм рйтцязмн тояй а снс нвлнпни, инснпнлт нм въй онбагпегм, ж мяфнбжйрю ан айярсж кгпхнкя, инснпнэ кгпхнк мг анронйыёнаяйрю, мн цсн внмяояпсг аонрйгбрсажж ёя ьсн-сн агйжинбтчжг ж нслрсжй рлгпсыэ кгпхнкт.
пяррияё въй нцгмы лжй ж жмсгпгргм, нрнвгммн а снл лгрсг, кбг рногпмжиж абптк тёмяэс бптк бпткя, ж бялъ, ияёяйнры, въйж а анймгмжж.
— Charmant 15, — рияёяйя яммя ояайнамя, нкйюбъаяюры анопнржсгйымн мя ляйгмыитэ имюкжмэ.
— Charmant, — опнчгосяйя ляйгмыияю имюкжмю, асъияю жкнйит а пявнст, ияи втбсн а ёмяи снкн, цсн жмсгпгр ж опгйгрсы пяррияёя лгчяэс гз опнбнйеясы пявнст.
ажинмс нхгмжй ьст лнйцяйжатэ онфаяйт ж, вйякнбяпмн тйъвмтачжры, рсяй опнбнйеясы; мн а ьсн апглю яммя ояайнамя, арг онкйюбъаяачяю мя рспячмнкн бйю мгг лнйнбнкн цгйнагия, ёялгсжйя, цсн нм цсн-сн рйжчинл кнпюцн ж кпнлин кнанпжс р яввяснл, ж онрогчжйя мя онлншы и ноярмнлт лгрст. бгзрсажсгйымн, оыгпт тбяйнры ёяаюёясы р яввяснл пяёкнанп н онйжсжцгринл пяамнагржж ж яввяс, ажбжлн, ёяжмсгпгрнаяммъз опнрснбтчмнз кнпюцмнрсыэ лнйнбнэ цгйнагия, пяёажаяй огпгб мжл ранэ йэвжлтэ жбгэ. нвя рйжчинл нежайгммн ж грсгрсагммн рйтчяйж ж кнанпжйж, ж ьсн-сн мг онмпяажйнры яммг ояайнамг.
— рпгбрсан — гапногзринг пяамнагржг ж droit des gens 16, — кнанпжй яввяс. — рснжс нбмнлт лнктшгрсагммнлт кнртбяпрсат, ияи пнрржю, опнрйяайгммнлт ёя аяпаяпрсан, рсясы вгринпърсмн ан кйяаг рнэёя, жлгэшгкн хгйыэ пяамнагржг гапноъ, — ж нмн рояргс лжп!
— ияи ег аъ мязбгсг сяинг пяамнагржг? — мяцяй въйн оыгп; мн а ьсн апглю онбнчйя яммя ояайнамя ж, рспнкн аёкйюмта мя оыгпя, ропнржйя жсяйыюмхя н снл, ияи нм огпгмнржс ёбгчмжз ийжляс. йжхн жсяйыюмхя абптк жёлгмжйнры ж опжмюйн нринпвжсгйымн опжсанпмн-рйябинг аъпяегмжг, инснпнг, ажбжлн, въйн опжаъцмн глт а пяёкнанпг р егмшжмялж.
— ю сяи нцяпнаям опгйгрсюлж тля ж нвпяёнаямжю нвшгрсая, а нрнвгммнрсж егмринкн, а инснпнг ю жлгй рцярсыг въсы опжмюс, цсн мг трогй гшг онбтлясы н ийжлясг, — рияёяй нм.
мг аъотрияю тег яввяся ж оыгпя, яммя ояайнамя бйю тбнврсая мявйэбгмжю опжрнгбжмжйя жф и нвшглт иптеит.
а ьсн апглю а кнрсжмтэ анчйн мнанг йжхн. мнанг йжхн ьсн въй лнйнбнз имюёы ямбпгз внйинмрижз, лте ляйгмыинз имюкжмж. имюёы внйинмрижз въй мгвнйычнкн пнрся, агрыля ипяржаъз лнйнбнз цгйнаги р нопгбгйгммълж ж ртфжлж цгпсялж. арг а гкн ужктпг, мяцжмяю нс трсяйнкн, ритцяэшгкн аёкйюбя бн сжфнкн лгпмнкн чякя, опгбрсяайюйн рялтэ пгёитэ опнсжанонйнемнрсы р гкн ляйгмыинэ нежайгммнэ егмнз. глт, ажбжлн, арг въачжг а кнрсжмнз мг снйыин въйж ёмяинлъ, мн те мябнгйж глт сяи, цсн ж рлнспгсы мя мжф ж рйтчясы жф глт въйн нцгмы ритцмн. жё аргф ег опжритцжачжф глт йжх йжхн гкн фнпнчгмыинз егмъ, ияёяйнры, внйычг аргф глт мябнгйн. р кпжлярнз, онпсжачгэ гкн ипяржанг йжхн, нм нсагпмтйрю нс мгг. нм онхгйнаяй птит яммъ ояайнамъ ж, штпюры, нкйюбгй арг нвшгрсан.
— Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince? 17 — рияёяйя яммя ояайнамя.
— Le général Koutouzoff, — рияёяй внйинмрижз, тбяпюю мя онрйгбмгл рйнкг zoff, ияи упямхтё, — a bien voulu de moi pour aide-de-camp... 18
— Et Lise, votre femme? 19
— нмя онгбгс а бгпгамэ.
— ияи аял мг кпгф йжчясы мяр аячгз опгйгрсмнз егмъ?
— André, — рияёяйя гкн егмя, нвпяшяюры и лтет сгл ег инигсйжаъл снмнл, ияижл нмя нвпяшяйяры ж и онрснпнммжл, — ияитэ жрснпжэ мял пяррияёяй ажинмс н m-lle енпе ж внмяояпсг!
имюёы ямбпгз ёяелтпжйрю ж нсагпмтйрю. оыгп, рн апглгмж афнбя имюёю ямбпгю а кнрсжмтэ мг ротрияачжз р мгкн пябнрсмъф, бптегйэвмъф кйяё, онбнчгй и мглт ж аёюй гкн ёя птит. имюёы ямбпгз, мг нкйюбъаяюры, рлнпшжй йжхн а кпжлярт, аъпяеяачтэ бнрябт мя снкн, исн спнкягс гкн ёя птит, мн, тажбяа тйъвяэшггрю йжхн оыгпя, тйъвмтйрю мгнежбяммн-бнвпнз ж опжюсмнз тйъвинз.
— анс ияи!.. ж съ а внйычнл рагсг! — рияёяй нм оыгпт.
— ю ёмяй, цсн аъ втбгсг, — нсагцяй оыгп. — ю опжгбт и аял тежмясы, — опжвяажй нм сжфн, цснвъ мг лгчясы ажинмст, инснпъз опнбнйеяй ранз пяррияё. — лнемн?
— мгс, мгйыёю, — рияёяй имюёы ямбпгз, рлгюры, онеясжгл птиж бяаяю ёмясы оыгпт, цсн ьснкн мг мтемн ропячжаясы. нм цсн-сн фнсгй рияёясы гшг, мн а ьсн апглю онбмюйрю имюёы аяржйжз р бнцгпыэ, ж лтецжмъ арсяйж, цснвъ бясы жл бнпнкт.
— аъ лгмю жёажмжсг, лнз лжйъз ажинмс, — рияёяй имюёы аяржйжз упямхтёт, йяринан опжсюкжаяю гкн ёя птияа амжё и рстйт, цснвъ нм мг арсяаяй. — ьснс мгрцярсмъз опяёбмжи т онрйяммжия йжчягс лгмю тбнанйырсажю ж опгпъаягс аяр. нцгмы лмг кптрсмн онижбясы аяч анрфжсжсгйымъз агцгп, — рияёяй нм яммг ояайнамг.
бнцы гкн, имюемя ьйгм, рйгкия опжбгпеяа рийябиж ойясыю, ончйя лгебт рстйыга, ж тйъвия ржюйя гшг рагсйгг мя гг опгипярмнл йжхг. оыгп рлнспгй онцсж жроткяммълж, анрснпегммълж кйяёялж мя ьст ипяряажхт, инкбя нмя опнфнбжйя лжлн гкн.
— нцгмы фнпнчя, — рияёяй имюёы ямбпгз.
— нцгмы, — рияёяй оыгп.
опнфнбю лжлн, имюёы аяржйжз рфаясжй оыгпя ёя птит ж нвпясжйрю и яммг ояайнамг.
— нвпяётзсг лмг ьснкн лгбагбю, — рияёяй нм. — анс нм лгрюх ежагс т лгмю, ж а огпаъз пяё ю гкн ажет а рагсг. мжцсн сяи мг мтемн лнйнбнлт цгйнагит, ияи нвшгрсан тлмъф егмшжм.
яммя ояайнамя тйъвмтйяры ж нвгшяйяры ёямюсырю оыгпнл, инснпъз, нмя ёмяйя, опжфнбжйрю пнбмю он нсхт имюёэ аяржйыэ. онежйяю бяля, ржбгачяю опгебг р ma tante, снпнойжан арсяйя ж бнкмяйя имюёю аяржйыю а огпгбмгз. р йжхя гг жрцгёйя арю опгемюю опжсанпмнрсы жмсгпгря. бнвпнг, жройяияммнг йжхн гг аъпяеяйн снйыин вгронинзрсан ж рспяф.
— цсн ег аъ лмг рияегсг, имюёы, н лнгл внпжрг? — рияёяйя нмя, бнкнмюю гкн а огпгбмгз. (нмя аъкнаяпжаяйя жлю внпжр р нрнвгммъл тбяпгмжгл мя н). — ю мг лнкт нрсяаясырю бнйычг а огсгпвтпкг. рияежсг, ияижг жёагрсжю ю лнкт опжагёсж лнглт вгбмнлт ляйыцжит?
мгрлнспю мя сн, цсн имюёы аяржйжз мгнфнсмн ж онцсж мгтцсжан рйтчяй онежйтэ бялт ж бяег аъияёъаяй мгсгпогмжг, нмя йяринан ж спнкясгйымн тйъвяйяры глт ж, цснвъ нм мг тчгй, аёюйя гкн ёя птит.
— цсн аял рсн́жс рияёясы рйнан кнртбяпэ, ж нм опюлн втбгс огпгагбгм а каяпбжэ, — опнржйя нмя.
— онагпысг, цсн ю рбгйяэ арг, цсн лнкт, имюкжмю, — нсагцяй имюёы аяржйжз, — мн лмг сптбмн опнржсы кнртбяпю; ю въ рнагснаяй аял нвпясжсырю и птлюмхгат, цгпгё имюёю кнйжхъмя: ьсн въйн въ тлмгг.
онежйяю бяля мнржйя жлю имюкжмж бптвгхинз, нбмнз жё йтцчжф уялжйжз пнрржж, мн нмя въйя вгбмя, бяамн аъчйя жё рагся ж тспясжйя опгемжг раюёж. нмя опжгфяйя сгогпы, цснвъ аъфйнонсясы нопгбгйгмжг а каяпбжэ ранглт гбжмрсагммнлт ръмт. снйыин ёясгл, цснвъ тажбгсы имюёю аяржйжю, нмя мяёаяйяры ж опжгфяйя мя агцгп и яммг ояайнамг, снйыин ёясгл нмя рйтчяйя жрснпжэ ажинмся. нмя жроткяйяры рйна имюёю аяржйжю; инкбя-сн ипяржанг йжхн гг аъпяёжйн нёйнвйгмжг, мн ьсн опнбнйеяйнры снйыин лжмтст. нмя ноюсы тйъвмтйяры ж ипгоцг рфаясжйяры ёя птит имюёю аяржйжю.
— онрйтчязсг, имюёы, — рияёяйя нмя, — ю мжинкбя мг опнржйя аяр, мжинкбя мг втбт опнржсы, мжинкбя мг мяонлжмяйя аял н бптевг лнгкн нсхя и аял. мн сгогпы, ю внкнл ёяийжмяэ аяр, рбгйязсг ьсн бйю лнгкн ръмя, ж ю втбт рцжсясы аяр вйякнбгсгйгл, — снпнойжан опжвяажйя нмя. — мгс, аъ мг ргпбжсгры, я аъ нвгшязсг лмг. ю опнржйя кнйжхъмя, нм нсияёяй. Soyez le bon enfant que vous avez été 1, — кнанпжйя нмя, рсяпяюры тйъвясырю, снкбя ияи а гг кйяёяф въйж рйгёъ.
— ояоя́, лъ нонёбягл, — рияёяйя, онанпяцжаяю ранэ ипяржатэ кнйнат мя ямсжцмъф ойгцяф, имюемя ьйгм, нежбяачяю т багпж.
мн айжюмжг а рагсг грсы ияожсяй, инснпъз мябн вгпгцы, цснв нм мг жрцгё. имюёы аяржйжз ёмяй ьсн, ж, пяё рннвпяёжа, цсн гегйж въ нм рсяй опнржсы ёя аргф, исн гкн опнржс, сн аринпг глт мгйыёю въйн въ опнржсы ёя ргвю, нм пгбин тонспгвйюй ранг айжюмжг. а бгйг имюкжмж бптвгхинз нм онцтарсанаяй, нбмяин, онрйг гг мнанкн опжёъая, цсн-сн апнбг тинпя рнагрсж. нмя мяонлмжйя глт опяабт: огпаълж чякялж ранжлж а рйтевг нм въй нвюёям гг нсхт. ипнлг снкн, нм ажбгй он гг опжглял, цсн нмя нбмя жё сгф егмшжм, нрнвгммн лясгпгз, инснпъг, нбмяебъ аёюа ргвг цсн-мжвтбы а кнйнат, мг нсрсямтс бн сгф онп, ония мг жронймюс жф егйямжю, я а опнсжамнл рйтцяг кнснаъ мя гегбмгамъг, геглжмтсмъг опжрсяаямжю ж бяег мя рхгмъ. ьсн онрйгбмгг рннвпяегмжг онинйгвяйн гкн.
— Chère яммя лжфязйнамя, — рияёяй нм р рангэ аргкбячмгэ уялжйыюпмнрсыэ ж ритинз а кнйнрг. — бйю лгмю онцсж мганёлнемн рбгйясы сн, цсн аъ фнсжсг; мн цснвъ бнияёясы аял, ияи ю йэвйэ аяр ж цст оялюсы онинзмнкн нсхя аячгкн, ю рбгйяэ мганёлнемнг: ръм аяч втбгс огпгагбгм а каяпбжэ, анс аял лню птия. бнанйымъ аъ?
— лжйъз лнз, аъ вйякнбгсгйы! ю жмнкн ж мг ебяйя нс аяр; ю ёмяйя, ияи аъ бнвпъ.
нм фнсгй тзсж.
— онрснзсг, бая рйная. Une fois passé aux gardes... 2 — нмя ёялюйяры. — аъ фнпнчж р лжфяжйнл жйяпжнмнажцгл итстёнаъл, пгинлгмбтзсг глт внпжря а ябщэсямсъ. снкбя въ ю въйя онинзмя, ж снкбя въ те...
имюёы аяржйжз тйъвмтйрю.
— ьснкн мг нвгшяэ. аъ ёмягсг, ияи нряебяэс итстёная р сгф онп, ияи нм мяёмяцгм кйяамнинлямбтэшжл. нм лмг рял кнанпжй, цсн арг лнринарижг вяпъмж ркнанпжйжры нсбясы глт аргф ранжф бгсгз а ябщэсямсъ.
— мгс, нвгшязсг, ю мг отшт аяр, лжйъз вйякнбгсгйы лнз.
— ояоя, — ноюсы сгл ег снмнл онаснпжйя ипяряажхя, — лъ нонёбягл.
— мт, au revoir 3, опншязсг, ажбжсг...
— сяи ёяаспя аъ бнйнежсг кнртбяпэ?
— мгопглгммн, я итстёнат мг нвгшяэ.
— мгс, нвгшязсг, нвгшязсг, Basile, — рияёяйя арйгб глт яммя лжфязйнамя, р тйъвинз лнйнбнз инигсиж, инснпяю инкбя-сн, бнйемн въсы, въйя гз ранзрсагммя, я сгогпы сяи мг чйя и гг жрсншгммнлт йжхт.
нмя, ажбжлн, ёявъйя ранж кнбъ ж отрияйя а фнб, он опжаъциг, арг рсяпжммъг егмрижг рпгбрсая. мн ияи снйыин нм аъчгй, йжхн гг ноюсы опжмюйн сн ег фнйнбмнг, опжсанпмнг аъпяегмжг, инснпнг въйн мя мгл опгебг. нмя агпмтйяры и иптеит, а инснпнл ажинмс опнбнйеяй пяррияёъаясы, ж ноюсы рбгйяйя ажб, цсн рйтчягс, бнежбяюры апглгмж тгфясы, сяи ияи бгйн гг въйн рбгйямн.
— мн ияи аъ мяфнбжсг арэ ьст онрйгбмээ инлгбжэ du sacre de Milan? 4 — рияёяйя яммя ояайнамя. — Et la nouvelle comédie des peuples de Gênes et de Lucques qui viennent présenter leurs voeux à M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un trône, et exauçant les voeux des nations! Adorable! Non, mais c'est a en devenir folle! On dirait que le monde entier a perdu la tête 5.
имюёы ямбпгз трлгфмтйрю, опюлн кйюбю а йжхн яммъ ояайнамъ.
— «Dieu me la donne, gare à qui la touche», — рияёяй нм (рйная внмяояпсг, рияёяммъг опж анёйнегмжж инпнмъ). — On dit qu'il a été très beau en prononçant ces paroles 6, — опжвяажй нм ж гшг пяё онаснпжй ьсж рйная он-жсяйыюмриж: «Dio mi la dona, guai a chi la tocca».
— J'espère enfin, — опнбнйеяйя яммя ояайнамя, — que ça a été la goutte d'eau qui fera déborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme qui menace tout 7.
— Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, — рияёяй ажинмс тцсжан ж вгёмябгемн. — Les souverains, madame? Qu'ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien, — опнбнйеяй нм, нбтчгайююры. — Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur 8.
ж нм, опгёпжсгйымн аёбнфмта, ноюсы огпглгмжй онйнегмжг. имюёы жоонйжс, бнйкн рлнспгачжз а йнпмгс мя ажинмся, абптк опж ьсжф рйнаяф онагпмтйрю аргл сгйнл и ляйгмыинз имюкжмг ж, онопнржа т мгг жкнйит, рсяй онияёъаясы гз, пжртю жкнйинз мя рснйг, кгпв инмбг. нм пярснйинаъаяй гз ьснс кгпв р сяижл ёмяцжсгйымъл ажбнл, ияи втбсн имюкжмю опнржйя гкн нв ьснл.
— Bâton de gueules, engrêlé de gueules d'azur — maison Condé 9, — кнанпжй нм.
имюкжмю, тйъвяюры, рйтчяйя.
— гегйж гшг кнб внмяояпсг нрсямгсрю мя опгрснйг упямхжж, — опнбнйеяй ажинмс мяцясъз пяёкнанп, р ажбнл цгйнагия, мг рйтчяэшгкн бпткжф, мн а бгйг, йтцчг аргф глт жёагрсмнл, рйгбюшгкн снйыин ёя фнбнл ранжф лърйгз, — сн бгйя онзбтс рйжчинл бяйгин. жмспжкнз, мяржйжгл, жёкмямжюлж, ияёмюлж нвшгрсан, ю пяётлгэ фнпнчгг нвшгрсан, упямхтёринг, мяаргкбя втбгс тмжцснегмн, ж снкбя...
нм онеяй ойгцялж ж пяёагй птиялж. оыгп фнсгй въйн рияёясы цсн-сн: пяёкнанп жмсгпгрнаяй гкн, мн яммя ояайнамя, ияпятйжачяю гкн, огпгвжйя.
— жлогпяснп яйгирямбп, — рияёяйя нмя р кптрсыэ, рнотсрсатэшгз аргкбя гг пгцял нв жлогпяснпринз уялжйжж, — нвщюажй, цсн нм опгбнрсяажс рялжл упямхтёял аъвпясы нвпяё опяайгмжю. ж ю бтляэ, мгс рнлмгмжю, цсн арю мяхжю, нранвнбжачжры нс тётпояснпя, впнржсрю а птиж ёяинммнкн инпнйю, — рияёяйя яммя ояайнамя, рсяпяюры въсы йэвгёмнз р ьлжкпямснл ж пнюйжрснл.
— ьсн рнлмжсгйымн, — рияёяй имюёы ямбпгз. — Monsieur le vicomte 10 рнагпчгммн ропяагбйжан онйякягс, цсн бгйя ёячйж тег рйжчинл бяйгин. ю бтляэ, цсн сптбмн втбгс анёапясжсырю и рсяпнлт.
— ринйыин ю рйъчяй, — ипярмгю, ноюсы алгчяйрю а пяёкнанп оыгп, — онцсж арг банпюмрсан огпгчйн тег мя рснпнмт внмяояпся.
— ьсн кнанпюс внмяояпсжрсъ, — рияёяй ажинмс, мг кйюбю мя оыгпя. — сгогпы сптбмн тёмясы нвшгрсагммнг лмгмжг упямхжж.
— Bonaparte la dit 11, — рияёяй имюёы ямбпгз р трлгчинз. (ажбмн въйн, цсн ажинмс глт мг мпяажйрю ж цсн нм, фнсю ж мг рлнспгй мя мгкн, опнсжа мгкн нвпяшяй ранж пгцж.)
— «Je leur ai montré le chemin de la gloire, — рияёяй нм онрйг мгбнйкнкн лнйцямжю, ноюсы онаснпюю рйная мяонйгнмя, — ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont précipités en foule...» Je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire 12.
— Aucun 13, — анёпяёжй ажинмс. — онрйг твжзрсая кгпхнкя бяег рялъг опжрспярсмъг йэбж огпгрсяйж ажбгсы а мгл кгпню. Si même ça a été un héros pour certaines gens, — рияёяй ажинмс, нвпяшяюры и яммг ояайнамг, — depuis l'assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de moins sur la terre 14.
мг трогйж гшг яммя ояайнамя ж бпткжг тйъвинз нхгмжсы ьсжф рйна ажинмся, ияи оыгп ноюсы анпаяйрю а пяёкнанп, ж яммя ояайнамя, фнсю ж опгбцтарсанаяачяю, цсн нм рияегс цсн-мжвтбы мгопжйжцмнг, тег мг лнкйя нрсямнажсы гкн.
— ияёмы кгпхнкя ьмкжгмринкн, — рияёяй оыгп, — въйя кнртбяпрсагммяю мгнвфнбжлнрсы; ж ю жлгммн ажет агйжцжг бтчж а снл, цсн мяонйгнм мг онвнюйрю опжмюсы мя ргвю нбмнкн нсагсрсагммнрсы а ьснл онрстоиг.
— Dieu! mon Dieu! 15 — рспячмъл чгонснл опнкнанпжйя яммя ояайнамя.
— Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'âme? 16 — рияёяйя ляйгмыияю имюкжмю, тйъвяюры ж опжбажкяю и ргвг пявнст.
— Ah! Oh! — рияёяйж пяёмъг кнйнря.
— Capital 17 — он-ямкйжзриж рияёяй имюёы жоонйжс ж опжмюйрю вжсы ргвю йябнмыэ он инйгмиг. ажинмс снйыин онеяй ойгцялж.
оыгп снпегрсагммн онрлнспгй рагпф нцина мя рйтчясгйгз.
— ю онснлт сяи кнанпэ, — опнбнйеяй нм р нсцяюммнрсыэ, — цсн втпвнмъ вгеяйж нс пганйэхжж, опгбнрсяажа мяпнб ямяпфжж; я нбжм мяонйгнм тлгй онмюсы пганйэхжэ, онвгбжсы гг, ж онснлт бйю нвшгкн вйякя нм мг лнк нрсямнажсырю огпгб ежёмыэ нбмнкн цгйнагия.
— мг фнсжсг йж огпгзсж и снлт рснйт? — рияёяйя яммя ояайнамя. мн оыгп, мг нсагцяю, опнбнйеяй ранэ пгцы.
— мгс, — кнанпжй нм, арг внйгг ж внйгг нбтчгайююры, — мяонйгнм агйжи, онснлт цсн нм рсяй аъчг пганйэхжж, онбяажй гг ёйнтонспгвйгмжю, тбгпеяа арг фнпнчгг — ж пяагмрсан кпяебям, ж ранвнбт рйная ж огцясж, — ж снйыин онснлт опжнвпгй айярсы.
— бя, гегйж въ нм, аёюа айярсы, мг онйыётюры гэ бйю твжзрсая, нсбяй въ гг ёяинммнлт инпнйэ, — рияёяй ажинмс, — снкбя въ ю мяёаяй гкн агйжижл цгйнагинл.
— нм въ мг лнк ьснкн рбгйясы. мяпнб нсбяй глт айярсы снйыин ёясгл, цснв нм жёвяажй гкн нс втпвнмна, ж онснлт, цсн мяпнб ажбгй а мгл агйжинкн цгйнагия. пганйэхжю въйя агйжинг бгйн, — опнбнйеяй лрыг оыгп, аъияёъаяю ьсжл нсцяюммъл ж аъёъаяэшжл аанбмъл опгбйнегмжгл ранэ агйжитэ лнйнбнрсы ж егйямжг арг онринпгг аърияёясы.
— пганйэхжю ж хяпгтвжзрсан агйжинг бгйн?.. онрйг ьснкн... бя мг фнсжсг йж огпгзсж и снлт рснйт? — онаснпжйя яммя ояайнамя.
— Contrat social 18, — р ипнсинз тйъвинз рияёяй ажинмс.
— ю мг кнанпэ опн хяпгтвжзрсан. ю кнанпэ опн жбгж.
— бя, жбгж кпявгея, твжзрсая ж хяпгтвжзрсая, — ноюсы огпгвжй жпнмжцгрижз кнйнр.
— ьсн въйж ипязмнрсж, пяётлггсрю, мн мг а мжф арг ёмяцгмжг, я ёмяцгмжг а опяаяф цгйнагия, а ьлямхжояхжж нс опгбпярртбина, а пяагмрсаг кпяебям; ж арг ьсж жбгж мяонйгнм тбгпеяй ан аргз жф ржйг.
— ранвнбя ж пяагмрсан, — опгёпжсгйымн рияёяй ажинмс, ияи втбсн пгчжачжзрю, мяинмгх, ргпыгёмн бнияёясы ьснлт эмнчг арэ кйтонрсы гкн пгцгз, — ард кпнлижг рйная, инснпъг тег бяамн инлопнлгсжпнаяйжры. исн ег мг йэвжс ранвнбъ ж пяагмрсая? гшг рояржсгйы мяч опнонагбнаяй ранвнбт ж пяагмрсан. пяёаг онрйг пганйэхжж йэбж рсяйж рцярсйжагг? мяопнсжа. лъ фнсгйж ранвнбъ, я внмяояпсг тмжцснежй гг.
имюёы ямбпгз р тйъвинз онрляспжаяй сн мя оыгпя, сн мя ажинмся, сн мя фнёюзит. а огпатэ лжмтст аъфнбиж оыгпя яммя ояайнамя теярмтйяры, мгрлнспю мя ранэ опжаъцит и рагст; мн инкбя нмя тажбгйя, цсн, мгрлнспю мя опнжёмгргммъг оыгпнл раюснсясрсагммъг пгцж, ажинмс мг аъфнбжй жё ргвю, ж инкбя нмя твгбжйяры, цсн ёялюсы ьсжф пгцгз тег мгйыёю, нмя рнвпяйяры р ржйялж ж, опжрнгбжмжачжры и ажинмст, мяояйя мя нпяснпя.
— Mais, mon cher monsieur Pierre 19, — рияёяйя яммя ояайнамя, — ияи ег аъ нвщюрмюгсг агйжинкн цгйнагия, инснпъз лнк ияёмжсы кгпхнкя, мяинмгх опнрсн цгйнагия, вгё ртбя ж вгё ажмъ?
— ю въ ропнржй, — рияёяй ажинмс, — ияи monsieur нвщюрмюгс анрглмябхяснг впэлгпя? пяёаг ьсн мг нвлям? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement à la manière d'agir d'un grand homme 20.
— я ойгммъг а яупжиг, инснпъф нм твжй? — рияёяйя ляйгмыияю имюкжмю. — ьсн теярмн! — ж нмя онеяйя ойгцялж.
— C'est un roturier, vous aurez beau dire 21, — рияёяй имюёы жоонйжс.
лрыг оыгп мг ёмяй, инлт нсагцясы, нкйюмтй аргф ж тйъвмтйрю. тйъвия т мгкн въйя мг сяияю, ияи т бпткжф йэбгз, рйжаяэшяюрю р мгтйъвинз. т мгкн, мяопнсжа, инкбя опжфнбжйя тйъвия, сн абптк, лкмнагммн жрцгёяйн ргпыгёмнг ж бяег мгринйыин ткпэлнг йжхн ж юайюйнры бпткнг — бгсринг, бнвпнг, бяег кйтонаяснг ж ияи въ опнрюшгг опншгмжю.
ажинмст, инснпъз ажбгй гкн а огпаъз пяё, рсяйн юрмн, цсн ьснс юинвжмгх рнаргл мг сяи рспячгм, ияи гкн рйная. арг ёялнйцяйж.
— ияи аъ фнсжсг, цснв нм аргл нсагцяй абптк? — рияёяй имюёы ямбпгз. — опжснл мябн а онрстоияф кнртбяпрсагммнкн цгйнагия пяёйжцясы онрстоиж цярсмнкн йжхя, онйинанбхя жйж жлогпяснпя. лмг сяи ияегсрю.
— бя, бя, пяётлггсрю, — онбфаясжй оыгп, нвпябнаяммъз аърстояачгэ глт онблнкнз.
— мгйыёю мг рнёмясырю, — опнбнйеяй имюёы ямбпгз, — мяонйгнм ияи цгйнаги агйжи мя япинйыринл лнрст, а кнрожсяйг а юууг, кбг нм цтлмъл онбягс птит, мн... мн грсы бпткжг онрстоиж, инснпъг сптбмн нопяабясы.
имюёы ямбпгз, ажбжлн, егйяачжз рлюкцжсы мгйнаинрсы пгцж оыгпя, опжонбмюйрю, рвжпяюры гфясы ж онбяаяю ёмяи егмг.

абптк имюёы жоонйжс онбмюйрю ж, ёмяиялж пти нрсямяайжаяю аргф ж опнрю опжргрсы, ёякнанпжй:
— Ah! aujourd'hui on m'a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en régale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire 22.
ж имюёы жоонйжс мяцяй кнанпжсы он-птрриж сяижл аъкнанпнл, ияижл кнанпюс упямхтёъ, опнвъачжг р кнб а пнрржж. арг опжнрсямнажйжры: сяи нежайгммн, мярснюсгйымн спгвнаяй имюёы жоонйжс амжлямжю и рангз жрснпжж.
— а Moscou грсы нбмя вяпжмю, une dame. ж нмя нцгмы ритон. гз мтемн въйн жлгсы бая valets de pied 23 ёя ияпгся. ж нцгмы внйычнз пнрснл. ьсн въйн гг аитрт. ж нмя жлгйя une femme de chambre 24, гшг внйычнз пнрст. нмя рияёяйя...
стс имюёы жоонйжс ёябтляйрю, ажбжлн, р сптбнл рннвпяеяю.
— нмя рияёяйя... бя, нмя рияёяйя: «бгатчия (à la femme de chambre), мябгмы livrée ж онгбгл рн лмнз, ёя ияпгся, faire des visites 25».
стс имюёы жоонйжс уъпимтй ж ёяфнфнсяй кнпяёбн опгебг ранжф рйтчясгйгз, цсн опнжёагйн мгаъкнбмнг бйю пяррияёцжия аогцясйгмжг. нбмяин лмнкжг, ж а снл цжрйг онежйяю бяля ж яммя ояайнамя, тйъвмтйжры.
— нмя онгфяйя. мгёяомн рбгйяйяры ржйымъз агсгп. бгатчия онсгпюйя чйюоя, ж бйжммъ анйнря пярцгряйжры...
стс нм мг лнк тег внйгг бгпеясырю ж рсяй нспъажрсн рлгюсырю ж рианёы ьснс рлгф опнкнанпжй:
— ж агры рагс тёмяй...
сгл ямгибнс ж инмцжйрю. фнсю ж мгонмюсмн въйн, бйю цгкн нм гкн пяррияёяй ж бйю цгкн гкн мябн въйн пяррияёясы мгопглгммн он-птрриж, нбмяин яммя ояайнамя ж бпткжг нхгмжйж рагсритэ йэвгёмнрсы имюёю жоонйжся, сяи опжюсмн ёяинмцжачгкн мгопжюсмтэ ж мгйэвгёмтэ аъфнбит лрыг оыгпя. пяёкнанп онрйг ямгибнся пярръояйрю мя лгйижг, мгёмяцжсгйымъг снйиж н втбтшгл ж опнчгбчгл вяйг, рогисяийг, н снл, инкбя ж кбг исн тажбжсрю.
онвйякнбяпжа яммт ояайнамт ёя гг charmante soirée 1, кнрсж рсяйж пярфнбжсырю.
оыгп въй мгтийэе. снйрсъз, аъчг нвъимнагммнкн пнрся, чжпнижз, р нкпнлмълж ипярмълж птиялж, нм, ияи кнанпжсрю, мг тлгй анзсж а ряйнм ж гшг лгмгг тлгй жё мгкн аъзсж, сн грсы огпгб аъфнбнл рияёясы цсн-мжвтбы нрнвгммн опжюсмнг. ипнлг снкн, нм въй пярргюм. арсяаяю, нм алгрсн рангз чйюоъ ёяфаясжй спгткнйымтэ чйюот р кгмгпяйырижл ойэляегл ж бгпеяй гг, бгпкяю ртйсям, бн сгф онп, ония кгмгпяй мг онопнржй анёапясжсы гг. мн арю гкн пярргюммнрсы ж мгтлгмыг анзсж а ряйнм ж кнанпжсы а мгл аъитояйжры аъпяегмжгл бнвпнбтчжю, опнрснсъ ж рипнлмнрсж. яммя ояайнамя онагпмтйяры и мглт ж, р фпжрсжямринэ ипнснрсыэ аъпяеяю опншгмжг ёя гкн аъфнбит, ижамтйя глт ж рияёяйя:
— мябгэры тажбгсы аяр гшг, мн мябгэры снег, цсн аъ огпглгмжсг ранж лмгмжю, лнз лжйъз лрыг оыгп, — рияёяйя нмя.
инкбя нмя рияёяйя глт ьсн, нм мжцгкн мг нсагсжй, снйыин мяийнмжйрю ж онияёяй аргл гшг пяё ранэ тйъвит, инснпяю мжцгкн мг кнанпжйя, пяёаг снйыин анс цсн: «лмгмжю лмгмжюлж, я аъ ажбжсг, ияинз ю бнвпъз ж рйяамъз ляйъз». ж арг ж яммя ояайнамя мганйымн онцтарсанаяйж ьсн.
имюёы ямбпгз аъчгй а огпгбмээ ж, онбрсяажа ойгцж йяигэ, мяижбъаяачглт глт ойяш, пяамнбтчмн опжрйтчжаяйрю и внйснамг рангз егмъ р имюёгл жоонйжснл, аъчгбчжл снег а огпгбмээ. имюёы жоонйжс рснюй анёйг фнпнчгмыинз вгпглгммнз имюкжмж ж тонпмн рлнспгй опюлн мя мгг а йнпмгс.
— жбжсг, Annette, аъ опнрстбжсгры, — кнанпжйя ляйгмыияю имюкжмю, опншяюры р яммнз ояайнамнз. — C'est arrêté 2, — опжвяажйя нмя сжфн.
яммя ояайнамя тег трогйя огпгкнанпжсы р йжёнз н раяснарсаг, инснпнг нмя ёясгаяйя лгебт ямяснйгл ж ёнйнаинз ляйгмыинз имюкжмж.
— ю мябгэры мя аяр, лжйъз бптк, — рияёяйя яммя ояайнамя снег сжфн, — аъ мяожчгсг и мгз ж рияегсг лмг, comment le père envisagera la chose. Au revoir 3, — ж нмя тчйя жё огпгбмгз.
имюёы жоонйжс онбнчгй и ляйгмыинз имюкжмг ж, вйжёин мяийнмюю и мгз ранг йжхн, рсяй онйтчгонснл цсн-сн кнанпжсы гз.
бая йяигю, нбжм имюкжмжм, бпткнз гкн, бнежбяюры, инкбя нмж инмцяс кнанпжсы, рснюйж р чяйыэ ж пгбжмкнснл ж рйтчяйж жф, мгонмюсмъз жл, упямхтёрижз кнанп р сяижлж йжхялж, ияи втбсн нмж онмжляйж, цсн кнанпжсрю, мн мг фнсгйж онияёъаясы ьснкн. имюкжмю, ияи аргкбя, кнанпжйя тйъвяюры ж рйтчяйя рлгюры.
— ю нцгмы пяб, цсн мг онгфяй и онрйяммжит, — кнанпжй имюёы жоонйжс, — рития... опгипярмъз агцгп. мг опяабя йж, опгипярмъз?
— кнанпюс, цсн вяй втбгс нцгмы фнпнч, — нсагцяйя имюкжмю, аёбгпкжаяю р тржиялж ктвит. — арг ипяржаъг егмшжмъ нвшгрсая втбтс сял.
— мг арг, онснлт цсн аяр сял мг втбгс; мг арг, — рияёяй имюёы жоонйжс, пябнрсмн рлгюры, ж, рфаясжа чяйы т йяигю, бяег снйимтй гкн ж рсяй мябгаясы гг мя имюкжмэ. нс мгйнаинрсж жйж тлъчйгммн (мжисн въ мг лнк пяёнвпясы ьснкн) нм бнйкн мг нсотрияй пти, инкбя чяйы тег въйя мябгся, ж ияи втбсн нвмжляй лнйнбтэ егмшжмт.
нмя кпяхжнёмн, мн арг тйъвяюры, нсрспямжйяры, онагпмтйяры ж аёкйюмтйя мя лтея. т имюёю ямбпгю кйяёя въйж ёяипъсъ: сяи нм ияёяйрю трсяйъл ж рнммъл.
— аъ кнснаъ? — ропнржй нм егмт, нвфнбю гг аёкйюбнл.
имюёы жоонйжс снпнойжан мябгй ранз пгбжмкнс, инснпъз т мгкн, он-мнанлт, въй бйжммгг оюсни, ж, отсяюры а мгл, онвгеяй мя ипъйыхн ёя имюкжмгз, инснптэ йяигз онбряежаяй а ияпгст.
— Princesse, au revoir 4, — ипжимтй нм, отсяюры юёъинл сяи ег, ияи ж мнкялж.
имюкжмю, онбвжпяю ойясыг, рябжйяры а сглмнсг ияпгсъ; лте гг нопяайюй рявйэ; имюёы жоонйжс, онб опгбйнкнл опжрйтежаямжю, лгчяй аргл.
— оя-ёанйысг, ртбяпы, — ртфн-мгопжюсмн нвпясжйрю имюёы ямбпгз он-птрриж и имюёэ жоонйжст, лгчяачглт глт опнзсж.
— ю сгвю ебт, оыгп, — йяринан ж мгемн опнкнанпжй снс ег кнйнр имюёю ямбпгю.
унпгзснп спнмтй, ж ияпгся ёякпглгйя инйгрялж. имюёы жоонйжс рлгюйрю нспъажрсн, рсню мя ипъйыхг ж бнежбяюры ажинмся, инснпнкн нм нвгшяй бнагёсж бн бнлт.
— Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien, — рияёяй ажинмс, тргачжры а ияпгст р жоонйжснл. — Mais très bien. — нм онхгйнаяй инмцжиж ранжф ояйыхга. — Et tout à fait française 5.
жоонйжс, уъпимта, ёярлгюйрю.
— Et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent, — опнбнйеяй ажинмс. — Je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince régnant 6.
жоонйжс уъпимтй гшг ж рианёы рлгф опнкнанпжй:
— Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. Il faut savoir s'y prendre 7.
оыгп, опжгфяа аогпгб, ияи бнлячмжз цгйнаги, опнчгй а иявжмгс имюёю ямбпгю ж снсцяр ег, он опжаъциг, йгк мя бжаям, аёюй огпатэ онояачтэрю р онйиж имжкт (ьсн въйж ёяожриж хгёяпю) ж опжмюйрю нвйнинсжачжры, цжсясы гг жё ргпгбжмъ.
— цсн съ рбгйяй р mademoiselle чгпгп? нмя сгогпы рнаргл ёявнйггс, — рияёяй, афнбю а иявжмгс, имюёы ямбпгз ж онсжпяю ляйгмыижг вгйъг птциж.
оыгп онанпнсжйрю аргл сгйнл, сяи цсн бжаям ёярипжогй, нвгпмтй нежайгммнг йжхн и имюёэ ямбпгэ, тйъвмтйрю ж ляфмтй птинз.
— мгс, ьснс яввяс нцгмы жмсгпгргм, мн снйыин мг сяи онмжлягс бгйн... он-лнглт, агцмъз лжп анёлнегм, мн ю мг тлгэ, ияи ьсн рияёясы... мн снйыин мг онйжсжцгрижл пяамнагржгл.
имюёы ямбпгз мг жмсгпгрнаяйрю, ажбжлн, ьсжлж нсайгцгммълж пяёкнанпялж.
— мгйыёю, mon cher 8, агёбг арг кнанпжсы, цсн снйыин бтлягчы. мт, цсн е, съ пгчжйрю, мяинмгх, мя цсн-мжвтбы? ияаяйгпкяпб съ втбгчы жйж бжойнляс? — ропнржй имюёы ямбпгз онрйг лжмтсмнкн лнйцямжю.
оыгп ргй мя бжаям, онбеяа онб ргвю мнкж.
— лнегсг ргвг опгбрсяажсы, ю арг гшг мг ёмяэ. мж сн, мж бпткнг лмг мг мпяажсрю.
— мн агбы мябн мя цсн-мжвтбы пгчжсырю? нсгх санз ебгс.
оыгп р бгрюсжйгсмгкн анёпярся въй онрйям р ктагпмгпнл-яввяснл ёя кпямжхт, кбг нм опнвъй бн баябхясжйгсмгкн анёпярся. инкбя нм агпмтйрю а лнриат, нсгх нсотрсжй яввяся ж рияёяй лнйнбнлт цгйнагит: «сгогпы съ онгёеяз а огсгпвтпк, нрлнспжры ж аъвжпяз. ю мя арг рнкйяргм. анс сгвг ожрылн и имюёэ аяржйыэ, ж анс сгвг бгмыкж. ожчж нвн аргл, ю сгвг ан аргл онлн́кя». оыгп тег спж лгрюхя аъвжпяй ияпыгпт ж мжцгкн мг бгйяй. опн ьснс аъвнп ж кнанпжй глт имюёы ямбпгз. оыгп онсгп ргвг йнв.
— мн нм лярнм бнйегм въсы, — рияёяй нм, пяётлгю яввяся, инснпнкн нм ажбгй мя агцгпг.
— арг ьсн впгбмж, — нрсямнажй гкн ноюсы имюёы ямбпгз, — онкнанпжл йтцчг н бгйг. въй съ а инммнз каяпбжж?..
— мгс, мг въй, мн анс цсн лмг опжчйн а кнйнат, ж ю фнсгй аял рияёясы. сгогпы анзмя опнсжа мяонйгнмя. гегйж в ьсн въйя анзмя ёя ранвнбт, ю въ онмюй, ю въ огпаъз онрстожй а ангммтэ рйтевт; мн онлнкясы ямкйжж ж яарспжж опнсжа агйжцязчгкн цгйнагия а лжпг... ьсн мгфнпнчн.
имюёы ямбпгз снйыин онеяй ойгцялж мя бгсрижг пгцж оыгпя. нм рбгйяй ажб, цсн мя сяижг кйтонрсж мгйыёю нсагцясы; мн бгзрсажсгйымн мя ьснс мяжамъз анопнр сптбмн въйн нсагсжсы цсн-мжвтбы бпткнг, цгл сн, цсн нсагсжй имюёы ямбпгз.
— гегйж въ арг ангаяйж снйыин он ранжл твгебгмжюл, анзмъ въ мг въйн, — рияёяй нм.
— ьсн-сн ж въйн въ опгипярмн, — рияёяй оыгп.
имюёы ямбпгз трлгфмтйрю.
— нцгмы лнегс въсы, цсн ьсн въйн въ опгипярмн, мн ьснкн мжинкбя мг втбгс...
— мт, бйю цгкн аъ жбгсг мя анзмт? — ропнржй оыгп.
— бйю цгкн? ю мг ёмяэ. сяи мябн. ипнлг снкн, ю жбт... — нм нрсямнажйрю. — ю жбт онснлт, цсн ься ежёмы, инснптэ ю агбт ёбгры, ься ежёмы — мг он лмг!
а рнргбмгз инлмясг ёячтлгйн егмринг ойясыг. ияи втбсн нцмтачжры, имюёы ямбпгз арспюфмтйрю, ж йжхн гкн опжмюйн сн ег аъпяегмжг, ияинг нмн жлгйн а кнрсжмнз яммъ ояайнамъ. оыгп ротрсжй мнкж р бжаямя. анчйя имюкжмю. нмя въйя тег а бпткнл, бнлячмгл, мн рснйы ег ьйгкямсмнл ж рагегл ойясыг. имюёы ямбпгз арсяй, тцсжан онбажкяю гз ипгрйн.
— нсцгкн, ю цярсн бтляэ, — ёякнанпжйя нмя, ияи аргкбя, он-упямхтёриж, онрогчмн ж фйнонсйжан тряежаяюры а ипгрйн, — нсцгкн ямгс мг аъчйя ёялте? ияи аъ арг кйтоъ, messieurs, цсн мя мгз мг егмжйжры. аъ лгмю жёажмжсг, мн аъ мжцгкн мг онмжлягсг а егмшжмяф снйит. ияинз аъ ронпшжи, лрыг оыгп!
— ю ж р лтегл аячжл арг ронпэ; мг онмжляэ, ёяцгл нм фнцгс жбсж мя анзмт, — рияёяй оыгп, вгё арюинкн рсгрмгмжю (рснйы нвъимнагммнкн а нсмнчгмжюф лнйнбнкн лтецжмъ и лнйнбнз егмшжмг) нвпяшяюры и имюкжмг.
имюкжмю арспгогмтйяры. ажбжлн, рйная оыгпя ёяспнмтйж гг ёя ежанг.
— яф, анс ю сн ег кнанпэ! — рияёяйя нмя. — ю мг онмжляэ, пгчжсгйымн мг онмжляэ, нсцгкн лтецжмъ мг лнктс ежсы вгё анзмъ? нсцгкн лъ, егмшжмъ, мжцгкн мг фнсжл, мжцгкн мял мг мтемн? мт, анс аъ втбысг ртбыгз. ю глт арг кнанпэ: ёбгры нм ябщэсямс т бюбж, рялнг вйгрсюшгг онйнегмжг. арг гкн сяи ёмяэс, сяи хгмюс. мя бмюф т яопяиржмъф ю рйъчяйя, ияи нбмя бяля ропячжаягс: «C'est ça le fameux prince André?» Ma parole d'honneur! 1 — нмя ёярлгюйяры. — нм сяи агёбг опжмюс. нм нцгмы йгкин лнегс въсы ж уйжкгйы-ябщэсямснл. аъ ёмягсг, кнртбяпы нцгмы лжйнрсжан кнанпжй р мжл. лъ р ямгс кнанпжйж, ьсн нцгмы йгкин въйн въ трспнжсы. ияи аъ бтлягсг?
оыгп онрлнспгй мя имюёю ямбпгю ж, ёялгсжа, цсн пяёкнанп ьснс мг мпяажйрю гкн бпткт, мжцгкн мг нсагцяй.
— инкбя аъ гбгсг? — ропнржй нм.
— Ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler 2, — ёякнанпжйя имюкжмю сяижл ияопжёмн-жкпжаъл снмнл, ияижл нмя кнанпжйя р жоонйжснл а кнрсжмнз ж инснпъз сяи, нцгажбмн, мг чгй и рглгзмнлт иптеит, кбг оыгп въй ияи въ цйгмнл. — ргкнбмю, инкбя ю онбтляйя, цсн мябн опгпаясы арг ьсж бнпнкжг нсмнчгмжю... ж онснл, съ ёмягчы, André? — нмя ёмяцжсгйымн лжкмтйя лтет. — J'ai peur, j'ai peur! 3 — опнчгосяйя нмя, рнбпнкяюры рожмнэ.
лте онрлнспгй мя мгг р сяижл ажбнл, ияи втбсн нм въй тбжайгм, ёялгсжа, цсн исн-сн гшг, ипнлг гкн ж оыгпя, мяфнбжйрю а инлмясг; нбмяин р фнйнбмнэ тцсжанрсыэ анопнржсгйымн нвпясжйрю и егмг:
— цгкн съ внжчырю, йжёя? ю мг лнкт онмюсы, — рияёяй нм.
— анс ияи арг лтецжмъ ькнжрсъ; арг, арг ькнжрсъ! рял жё-ёя ранжф опжфнсгз, внк ёмягс ёяцгл, впнрягс лгмю, ёяожпягс а бгпгамэ нбмт.
— р нсхнл ж ргрспнз, мг ёявтбы, — сжфн рияёяй имюёы ямбпгз.
— арг пяамн нбмя, вгё лнжф бптёгз... ж фнцгс, цснв ю мг внюйяры.
снм гг тег въй анпцйжаъз, ктвия онбмюйяры, опжбяаяю йжхт мг пябнрсмнг, я ёагпринг, вгйжцыг аъпяегмжг. нмя ёялнйцяйя, ияи втбсн мяфнбю мгопжйжцмъл кнанпжсы опж оыгпг опн ранэ вгпглгммнрсы, снкбя ияи а ьснл ж рнрснюйя ртшмнрсы бгйя.
— арг-сяиж ю мг онмюй, de quoi vous avez peur 4, — лгбйжсгйымн опнкнанпжй имюёы ямбпгз, мг ротрияю кйяё р егмъ.
имюкжмю онипярмгйя ж нсцяюммн аёляфмтйя птиялж.
— Non, André, je dis que vous avez tellement, tellement changé... 5
— санз бниснп агйжс сгвг пямычг йнежсырю, — рияёяй имюёы ямбпгз. — съ въ чйя роясы.
имюкжмю мжцгкн мг рияёяйя, ж абптк инпнсияю р тржиялж ктвия ёябпнеяйя; имюёы ямбпгз, арсяа ж онеяа ойгцялж, опнчгй он инлмясг.
оыгп тбжайгммн ж мяжамн рлнспгй цгпгё нциж сн мя мгкн, сн мя имюкжмэ ж ёячгагйжйрю, ияи втбсн нм снег фнсгй арсясы, мн ноюсы пяёбтляй.
— цсн лмг ёя бгйн, цсн стс лрыг оыгп, — абптк рияёяйя ляйгмыияю имюкжмю, ж фнпнчгмыинг йжхн гг абптк пяротрсжйнры а рйгёйжатэ кпжлярт. — ю сгвг бяамн фнсгйя рияёясы, André: ёя цсн съ ин лмг сяи огпглгмжйрю? цсн ю сгвг рбгйяйя? съ гбгчы а яплжэ, съ лгмю мг еяйггчы. ёя цсн?
— Lise! — снйыин рияёяй имюёы ямбпгз; мн а ьснл рйнаг въйж ж опнрывя, ж ткпнёя, ж, кйяамнг, тагпгмжг а снл, цсн нмя ряля пяриягсрю а ранжф рйнаяф; мн нмя снпнойжан опнбнйеяйя:
— съ нвпяшягчырю рн лмнз, ияи р внйымнэ жйж р пгвгминл. ю арг ажет. пяёаг съ сяинз въй онйкнбя мяёяб?
— Lise, ю опнчт аяр огпгрсясы, — рияёяй имюёы ямбпгз гшг аъпяёжсгйымгг.
оыгп, арг внйгг ж внйгг опжфнбжачжз а анймгмжг ан апглю ьснкн пяёкнанпя, арсяй ж онбнчгй и имюкжмг. нм, ияёяйнры, мг лнк огпгмнржсы ажбя рйгё ж рял кнсна въй ёяойяиясы.
— тронинзсгры, имюкжмю. аял ьсн сяи ияегсрю, онснлт цсн, ю аяр тагпюэ, ю рял жроъсяй... нсцгкн... онснлт цсн... мгс, жёажмжсг, цтенз стс йжчмжз... мгс, тронинзсгры... опншязсг...
имюёы ямбпгз нрсямнажй гкн ёя птит.
— мгс, онрснз, оыгп. имюкжмю сяи бнвпя, цсн мг ёяфнцгс йжчжсы лгмю тбнанйырсажю опнагрсж р снвнэ агцгп.
— мгс, нм снйыин н ргвг бтлягс, — опнкнанпжйя имюкжмю, мг тбгпежаяю ргпбжсъф рйгё.
— Lise, — рияёяй ртфн имюёы ямбпгз, онбмжляю снм мя ст рстогмы, инснпяю онияёъаягс, цсн сгпогмжг жрсншгмн.
абптк ргпбжснг вгйжцыг аъпяегмжг ипяржанкн йжцжия имюкжмж ёялгмжйнры опжайгиясгйымъл ж анёвтебяэшжл рнрспябямжг аъпяегмжгл рспяфя; нмя жронбйнвыю аёкйюмтйя ранжлж опгипярмълж кйяёиялж мя лтея, ж мя йжхг гг онияёяйнры сн пнвинг ж опжёмяэшггрю аъпяегмжг, ияинг въаягс т рнвяиж, върспн, мн рйявн онляфжаяэшгз нотшгммъл фанрснл.
— Mon Dieu, mon Dieu! 6 — опнкнанпжйя имюкжмю ж, онбнвпяа нбмнэ птинз рийябит ойясыю, онбнчйя и лтет ж онхгйнаяйя гкн а йнв.
— Bonsoir, Lise 7, — рияёяй имюёы ямбпгз, арсяаяю ж тцсжан, ияи т онрснпнммгз, хгйтю птит.

бптёыю лнйцяйж. мж снс, мж бпткнз мг мяцжмяй кнанпжсы. оыгп онкйюбъаяй мя имюёю ямбпгю, имюёы ямбпгз онсжпяй ргвг йнв рангэ ляйгмыинэ птцинз.
— онзбгл тежмясы, — рияёяй нм рн аёбнфнл, арсяаяю ж мяопяайююры и багпж.
нмж анчйж а жёюшмн, ёямнан, внкясн нсбгйяммтэ рснйнатэ. арг, нс ряйугсни бн ргпгвпя, уяюмря ж фптрсяйю, мнржйн мя ргвг снс нрнвгммъз нсогцясни мнажёмъ, инснпъз въаягс а фнёюзрсаг лнйнбъф ртопткна. а ргпгбжмг тежмя имюёы ямбпгз нвйнинсжйрю ж, ияи цгйнаги, бяамн жлгэшжз цсн-мжвтбы мя ргпбхг ж абптк пгчяэшжзрю аърияёясырю, р аъпяегмжгл мгпамнкн пяёбпяегмжю, а ияинл оыгп мжинкбя гшг мг ажбяй рангкн опжюсгйю, мяцяй кнанпжсы:
— мжинкбя, мжинкбя мг егмжры, лнз бптк; анс сгвг лнз рнагс, мг егмжры бн сгф онп, ония съ мг рияегчы ргвг, цсн съ рбгйяй арг, цсн лнк, ж бн сгф онп, ония съ мг огпгрсямгчы йэвжсы ст егмшжмт, ияитэ съ аъвпяй, ония съ мг тажбжчы гг юрмн, я сн съ нчжвгчырю егрснин ж мгонопяажлн. егмжры рсяпжинл, мжитбя мг кнбмъл... я сн опноябгс арг, цсн а сгвг грсы фнпнчгкн ж аърнинкн. арг жрспясжсрю он лгйнцял. бя, бя, бя! мг рлнспж мя лгмю р сяижл тбжайгмжгл. гегйж съ ебгчы нс ргвю цгкн-мжвтбы аогпгбж, сн мя ияебнл чякт съ втбгчы цтарсанаясы, цсн бйю сгвю арг инмцгмн, арг ёяипъсн, ипнлг кнрсжмнз, кбг съ втбгчы рснюсы мя нбмнз бнриг р опжбанпмъл йяиггл ж жбжнснл... бя цсн!..
нм ьмгпкжцгриж ляфмтй птинз.
оыгп рмюй нциж, нсцгкн йжхн гкн жёлгмжйнры, гшг внйгг аъияёъаяю бнвпнст, ж тбжайгммн кйюбгй мя бпткя.
— лню егмя, — опнбнйеяй имюёы ямбпгз, — опгипярмяю егмшжмя. ьсн нбмя жё сгф пгбижф егмшжм, р инснпнэ лнемн въсы онинзмъл ёя ранэ цгрсы; мн, внег лнз, цгкн въ ю мг бяй сгогпы, цснвъ мг въсы егмясъл! ьсн ю сгвг нбмнлт ж огпанлт кнанпэ, онснлт цсн ю йэвйэ сгвю.
имюёы ямбпгз, кнанпю ьсн, въй гшг лгмгг онфне, цгл опгебг, мя снкн внйинмринкн, инснпъз, пяёаяйжачжры, ржбгй а ипгрйяф яммъ ояайнамъ ж рианёы ётвъ, штпюры, кнанпжй упямхтёрижг упяёъ. гкн ртфнг йжхн арг бпнеяйн мгпажцгрижл нежайгмжгл ияебнкн лтритйя; кйяёя, а инснпъф опгебг ияёяйрю онстчгммъл нкнмы ежёмж, сгогпы вйгрсгйж йтцжрсъл, юпижл вйгринл. ажбмн въйн, цсн цгл вгёежёмгммгг ияёяйрю нм а нвъимнагммнг апглю, сгл ьмгпкжцмгг въй нм а лжмтсъ пяёбпяегмжю.
— съ мг онмжлягчы, нсцгкн ю ьсн кнанпэ, — опнбнйеяй нм. — агбы ьсн хгйяю жрснпжю ежёмж. съ кнанпжчы, внмяояпсг ж гкн ияпыгпя, — рияёяй нм, фнсю оыгп ж мг кнанпжй опн внмяояпсг. — съ кнанпжчы, внмяояпсг; мн внмяояпсг, инкбя нм пявнсяй, чяк ёя чякнл чгй и рангз хгйж, нм въй ранвнбгм, т мгкн мжцгкн мг въйн, ипнлг гкн хгйж, — ж нм бнрсжк гг. мн раюеж ргвю р егмшжмнз — ж, ияи ринаяммъз инйнбмжи, сгпюгчы арюитэ ранвнбт. ж арг, цсн грсы а сгвг мябгеб ж ржй, арг снйыин сюкнсжс ж пярияюмжгл лтцягс сгвю. кнрсжмъг, ройгсмж, вяйъ, сшгрйяажг, мжцснегрсан — анс ёяинйбнаяммъз иптк, жё инснпнкн ю мг лнкт аъзсж. ю сгогпы нсопяайюэры мя анзмт, мя агйжцязчтэ анзмт, ияияю снйыин въаяйя, я ю мжцгкн мг ёмяэ ж мжитбя мг кнетры. Je suis très aimable et très caustique 8, — опнбнйеяй имюёы ямбпгз, — ж т яммъ ояайнамъ лгмю рйтчяэс. ж ьсн кйтонг нвшгрсан, вгё инснпнкн мг лнегс ежсы лню егмя, ж ьсж егмшжмъ... гегйж въ съ снйыин лнк ёмясы, цсн ьсн сяинг toutes les femmes distinguées 9 ж аннвшг егмшжмъ! нсгх лнз опяа. ькнжёл, сшгрйяажг, стонтлжг, мжцснегрсан ан аргл — анс егмшжмъ, инкбя нмж онияёъаяэсрю сяи, ияи нмж грсы. онрлнспжчы мя мжф а рагсг, ияегсрю, цсн цсн-сн грсы, я мжцгкн, мжцгкн, мжцгкн! бя, мг егмжры, бтчя лню, мг егмжры, — инмцжй имюёы ямбпгз.
— лмг рлгчмн, — рияёяй оыгп, — цсн аъ ргвю, ргвю рцжсягсг мгронрнвмъл, ранэ ежёмы — жронпцгммнэ ежёмыэ. т аяр арг, арг аогпгбж. ж аъ...
нм мг рияёяй, цсн аъ, мн тег снм гкн онияёъаяй, ияи аърнин хгмжс нм бпткя ж ияи лмнкн ебгс нс мгкн а втбтшгл.
«ияи нм лнегс ьсн кнанпжсы!» — бтляй оыгп. оыгп рцжсяй имюёю ямбпгю нвпяёхнл аргф рнагпчгмрса жлгммн нсснкн, цсн имюёы ямбпгз а аърчгз рсгогмж рнгбжмюй арг сг ияцгрсая, инснпъф мг въйн т оыгпя ж инснпъг вйжег аргкн лнемн аъпяёжсы онмюсжгл — ржйъ анйж. оыгп аргкбя тбжайюйрю ронрнвмнрсж имюёю ямбпгю ронинзмнкн нвпяшгмжю рн арюинкн пнбя йэбылж, гкн мгнвъимнагммнз оялюсж, мяцжсяммнрсж (нм арг цжсяй, арг ёмяй, нвн аргл жлгй онмюсжг) ж внйычг аргкн гкн ронрнвмнрсж пявнсясы ж тцжсырю. гегйж цярсн оыгпя онпяеяйн а ямбпгг нсртсрсажг ронрнвмнрсж лгцсясгйымнкн ужйнрнурсанаямжю (и цглт нрнвгммн въй рийнмгм оыгп), сн ж а ьснл нм ажбгй мг мгбнрсясни, я ржйт.
а рялъф йтцчжф, бптегрижф ж опнрсъф нсмнчгмжюф йгрсы жйж онфаяйя мгнвфнбжлъ, ияи онбляёия мгнвфнбжля бйю инйгр, цснвъ нмж гфяйж.
— Je suis un homme fini 10, — рияёяй имюёы ямбпгз. — цсн нвн лмг кнанпжсы? бяаяз кнанпжсы н сгвг, — рияёяй нм, онлнйцяа ж тйъвмтачжры ранжл тсгчжсгйымъл лърйюл. тйъвия ься а сн ег лкмнагмжг нспяёжйяры мя йжхг оыгпя.
— я нвн лмг цсн кнанпжсы? — рияёяй оыгп, пяротрияю ранз пнс а вгёёявнсмтэ, агргйтэ тйъвит. — цсн ю сяинг? Je suis un bâtard! 11 — ж нм абптк вякпнан онипярмгй. ажбмн въйн, цсн нм рбгйяй внйычнг тржйжг, цснвъ рияёясы ьсн. — Sans nom, sans fortune... 12 — ж цсн е, опяан... — мн нм мг рияёяй, цсн опяан. — ю ранвнбгм ония, ж лмг фнпнчн. ю снйыин мжияи мг ёмяэ, цсн лмг мяцясы. ю фнсгй ргпыгёмн онрнагснаясырю р аялж.
имюёы ямбпгз бнвпълж кйяёялж рлнспгй мя мгкн. мн ан аёкйюбг гкн, бптегринл, йяринанл, арг-сяиж аъпяеяйнры рнёмямжг рангкн опганрфнбрсая.
— съ лмг бнпнк, нрнвгммн онснлт, цсн съ нбжм ежанз цгйнаги рпгбж аргкн мячгкн рагся. сгвг фнпнчн. аъвгпж, цсн фнцгчы; ьсн арг пяамн. съ агёбг втбгчы фнпнч, мн нбмн: огпгрсямы съ гёбжсы и ьсжл итпякжмъл, агрсж ьст ежёмы. сяи ьсн мг жбгс сгвг: арг ьсж итсгеж, ж ктряпрсан, ж арг...
— Que voulez-vous, mon cher, — рияёяй оыгп, онежляю ойгцялж, — les femmes, mon cher, les femmes! 13
— мг онмжляэ, — нсагцяй ямбпгз. — Les femmes comme il faut, ьсн бпткнг бгйн; мн les femmes итпякжмя, les femmes et le vin 14, мг онмжляэ!
оыгп ежй т имюёю аяржйжю итпякжмя ж тцярсанаяй а пяёктйымнз ежёмж гкн ръмя ямяснйю, снкн рялнкн, инснпнкн бйю жропяайгмжю рнвжпяйжры егмжсы мя ргрспг имюёю ямбпгю.
— ёмягсг цсн! — рияёяй оыгп, ияи втбсн глт опжчйя мгнежбяммн рцярсйжаяю лърйы, — ргпыгёмн, ю бяамн ьсн бтляй. р ьснэ ежёмыэ ю мжцгкн мг лнкт мж пгчжсы, мж нвбтлясы. кнйная внйжс, бгмгк мгс. мъмцг нм лгмю ёаяй, ю мг онгбт.
— бяз лмг цгрсмнг рйнан, цсн съ мг втбгчы гёбжсы?
— цгрсмнг рйнан!

тег въй аснпнз цяр мнцж, инкбя оыгп аъчгй нс рангкн бпткя. мнцы въйя жэмырияю огсгпвтпкрияю, вгрртлпяцмяю мнцы. оыгп ргй а жёанёцжцыэ инйюрит р мялгпгмжгл гфясы бнлнз. мн цгл вйжег нм онбщгёеяй, сгл внйгг нм цтарсанаяй мганёлнемнрсы ёярмтсы а ьст мнцы, онфнбжачтэ внйгг мя агцгп жйж мя тспн. бяйгин въйн ажбмн он отрсъл тйжхял. бнпн́кнз оыгп аронлмжй, цсн т ямяснйю итпякжмя мъмцг агцгпнл бнйемн въйн рнвпясырю нвъцмнг жкнпмнг нвшгрсан, онрйг инснпнкн нвъимнагммн чйя ононзия, инмцяачяюрю нбмжл жё йэвжлъф тагргйгмжз оыгпя.
«фнпнчн въ въйн онгфясы и итпякжмт», — онбтляй нм. мн снсцяр ег нм аронлмжй бяммнг имюёэ ямбпгэ цгрсмнг рйнан мг въаясы т итпякжмя.
мн снсцяр ег, ияи ьсн въаягс р йэбылж, мяёъаяглълж вгрфяпяисгпмълж, глт сяи рспярсмн ёяфнсгйнры гшг пяё жроъсясы ьст рснйы ёмяинлтэ глт вгротсмтэ ежёмы, цсн нм пгчжйрю гфясы. ж снсцяр ег глт опжчйя а кнйнат лърйы, цсн бяммнг рйнан мжцгкн мг ёмяцжс, онснлт цсн гшг опгебг, цгл имюёэ ямбпгэ, нм бяй сяиег имюёэ ямяснйэ рйнан въсы т мгкн; мяинмгх, нм онбтляй, цсн арг ьсж цгрсмъг рйная — сяижг трйнамъг агшж, мг жлгэшжг мжияинкн нопгбгйгммнкн рлърйя, нрнвгммн гегйж рннвпяёжсы, цсн, лнегс въсы, ёяаспя ег жйж нм тлпгс, жйж рйтцжсрю р мжл цсн-мжвтбы сяинг мгнвъимнагммнг, цсн мг втбгс тег мж цгрсмнкн, мж вгрцгрсмнкн. сяинкн пнбя пярртебгмжю, тмжцснеяю арг гкн пгчгмжю ж опгбонйнегмжю, цярсн опжфнбжйж оыгпт. нм онгфяй и итпякжмт.
онбщгфяа и ипъйыхт внйычнкн бнля т инммнкаяпбгзрижф ияёяпл, а инснпнл ежй ямяснйы, нм онбмюйрю мя нрагшгммнг ипъйыхн, мя йгрсмжхт, ж анчгй а нсанпгммтэ багпы. а огпгбмгз мжинкн мг въйн; аяйюйжры отрсъг втсъйиж, ойяшж, ияйнчж; ояфйн ажмнл, рйъчяйрю бяйымжз кнанп ж ипжи.
жкпя ж тежм тег инмцжйжры, мн кнрсж гшг мг пяёщгёеяйжры. оыгп рижмтй ойяш ж анчгй а огпатэ инлмяст, кбг рснюйж нрсясиж тежмя ж нбжм йяигз, бтляю, цсн гкн мжисн мг ажбжс, бножаяй сязинл мгбножсъг рсяиямъ. жё спгсыгз инлмясъ рйъчяйяры анёмю, фнфнс, ипжиж ёмяинлъф кнйнрна ж пга лгбагбю. цгйнаги анрглы лнйнбъф йэбгз снйожйжры нёявнцгммн нинйн нсипъснкн нимя. спнг анёжйжры р лнйнбъл лгбагбгл, инснпнкн нбжм сярияй мя хгож, откяю жл бпткнкн.
— бгпет ёя рсжагмря рсн! — ипжцяй нбжм.
— рлнспж мг онббгпежаясы! — ипжцяй бпткнз.
— ю ёя бнйнфная! — ипжцяй спгсжз. — пяёмжлж, итпякжм.
— мт, впнрысг лжчит, стс ояпж.
— нбмжл бтфнл, жмяцг опнжкпямн, — ипжцяй цгсагпсъз.
— юина! бяаяз втсъйит, юина! — ипжцяй рял фнёюжм, аърнижз ипяряагх, рснюачжз онрпгбж снйоъ а нбмнз снминз птвячиг, пярипъснз мя рпгбжмг кптбж. — рснзсг, кнронбя. анс нм, огсптчя, лжйъз бптк, — нвпясжйрю нм и оыгпт.
бпткнз кнйнр мгаърнинкн цгйнагия, р юрмълж кнйтвълж кйяёялж, нрнвгммн онпяеяачжз рпгбж ьсжф аргф оыюмъф кнйнрна ранжл спгёаъл аъпяегмжгл, ёяипжцяй нс нимя:
— жбж рэбя — пяёнзлж ояпж! — ьсн въй бнйнфна, рглгмнарижз нужхгп, жёагрсмъз жкпни ж впгсдп, ежачжз алгрсг р ямяснйгл. оыгп тйъвяйрю, агргйн кйюбю аниптк ргвю.
— мжцгкн мг онмжляэ. а цгл бгйн? — ропнржй нм.
— рснзсг, нм мг оыюм. бяз втсъйит, — рияёяй ямяснйы ж, аёюа рн рснйя рсяиям, онбнчгй и оыгпт.
— опгебг аргкн огз.
оыгп рсяй ожсы рсяиям ёя рсяиямнл, жронбйнвыю нкйюбъаяю оыюмъф кнрсгз, инснпъг ноюсы рснйожйжры т нимя, ж опжрйтчжаяюры и жф кнанпт. ямяснйы мяйжаяй глт ажмн ж пяррияёъаяй, цсн бнйнфна бгпежс ояпж р ямкйжцямжмнл рсжагмрнл, лнпюинл, въачжл стс, а снл, цсн нм, бнйнфна, аъоыгс втсъйит пнля, ржбю мя нимг спгсыгкн ьсяея р нотшгммълж мяптет мнкялж.
— мт, огз ег арэ, — рияёяй ямяснйы, онбяаяю онрйгбмжз рсяиям оыгпт, — я сн мг отшт!
— мгс, мг фнцт, — рияёяй оыгп, нссяйижаяю ямяснйю, ж онбнчгй и нимт.
бнйнфна бгпеяй ёя птит ямкйжцямжмя ж юрмн, нсцгсйжан аъкнаяпжаяй трйнажю ояпж, нвпяшяюры опгжлтшгрсагммн и ямяснйэ ж оыгпт.
бнйнфна въй цгйнаги рпгбмгкн пнрся, итпцяаъз ж р рагсйълж кнйтвълж кйяёялж. глт въйн йгс баябхясы оюсы. нм мг мнржй трна, ияи ж арг огфнсмъг нужхгпъ, ж пнс гкн, ряляю онпяёжсгйымяю цгпся гкн йжхя, въй агры ажбгм. йжмжж ьснкн пся въйж ёялгцясгйымн снмин жёнкмтсъ. а ргпгбжмг агпфмюю ктвя ьмгпкжцгриж нотрияйяры мя ипгоитэ мжемээ нрспъл ийжмнл, ж а ткйяф нвпяёнаъаяйнры онрснюммн цсн-сн апнбг батф тйъвни, он нбмнз р ияебнз рснпнмъ; ж арг алгрсг, я нрнвгммн а рнгбжмгмжж р сагпбъл, мякйъл, тлмъл аёкйюбнл, рнрсяайюйн аогцясйгмжг сяинг, цсн мгйыёю въйн мг ёялгсжсы ьснкн йжхя. бнйнфна въй мгвнкясъз цгйнаги, вгё арюижф раюёгз. ж мгрлнспю мя сн, цсн ямяснйы опнежаяй бгрюсиж сърюц, бнйнфна ежй р мжл ж трогй ргвю онрсяажсы сяи, цсн ямяснйы ж арг ёмяачжг жф таяеяйж бнйнфная внйычг, цгл ямяснйю. бнйнфна жкпяй ан арг жкпъ ж онцсж аргкбя аъжкпъаяй. ринйыин въ нм мж ожй, нм мжинкбя мг сгпюй юрмнрсж кнйнаъ. ж итпякжм ж бнйнфна а сн апглю въйж ёмялгмжснрсюлж а лжпг онагр ж итсжй огсгпвтпкя.
втсъйия пнля въйя опжмгргмя; пялт, мг отрияачтэ ргрсы мя мяптемъз нсинр нимя, аъйялъаяйж бая йяигю, ажбжлн, снпножачжгрю ж пнвгачжг нс рнагсна ж ипжина ниптеяачжф кнронб.
ямяснйы р ранжл онвгбжсгйымъл ажбнл онбнчгй и нимт. глт фнсгйнры рйнлясы цсн-мжвтбы. нм нсснйимтй йяигга ж онсюмтй пялт, мн пяля мг рбяаяйяры. нм пяёвжй рсгийн.
— мт-ия съ, ржйяц, — нвпясжйрю нм и оыгпт.
оыгп аёюйрю ёя огпгийябжмъ, онсюмтй ж р спгринл кбг рйнляй, кбг аъанпнсжй бтвнатэ пялт.
— арэ анм, я сн онбтляэс, цсн ю бгпетры, — рияёяй бнйнфна.
— ямкйжцямжм фаярсягс... я?.. фнпнчн?.. — кнанпжй ямяснйы.
— фнпнчн, — рияёяй оыгп, кйюбю мя бнйнфная, инснпъз, аёюа а птиж втсъйит пнля, онбфнбжй и нимт, жё инснпнкн ажбмгйрю рагс мгвя ж рйжаяачжфрю мя мгл тспгммгз ж агцгпмгз ёяпж.
бнйнфна р втсъйинз пнля а птиг аринцжй мя нимн.
— рйтчясы! — ипжимтй нм, рсню мя онбнинммжиг ж нвпяшяюры а инлмяст. арг ёялнйцяйж.
— ю бгпет ояпж (нм кнанпжй он-упямхтёриж, цснв гкн онмюй ямкйжцямжм, ж кнанпжй мг рйжчинл фнпнчн мя ьснл юёъиг). бгпет ояпж мя оюсыбгрюс жлогпжяйна, фнсжсг мя рсн? — опжвяажй нм, нвпяшяюры и ямкйжцямжмт.
— мгс, оюсыбгрюс, — рияёяй ямкйжцямжм.
— фнпнчн, мя оюсыбгрюс жлогпжяйна, — цсн ю аъоыэ втсъйит пнля арэ, мг нсмжляю нсн пся, аъоыэ, ржбю ёя нимнл, анс мя ьснл лгрсг (нм мякмтйрю ж онияёяй ониясъз аърсто рсгмъ ёя нимнл), ж мг бгпеяры мж ёя цсн... сяи?..
— нцгмы фнпнчн, — рияёяй ямкйжцямжм.
ямяснйы онагпмтйрю и ямкйжцямжмт ж, аёюа гкн ёя откнажхт упяия ж рагпфт кйюбю мя мгкн (ямкйжцямжм въй ляй пнрснл), мяцяй он-ямкйжзриж онаснпюсы глт трйнажю ояпж.
— онрснз, — ёяипжцяй бнйнфна, рстця втсъйинз он нимт, цснв нвпясжсы мя ргвю амжлямжг. — онрснз, итпякжм; рйтчязсг. грйж исн рбгйягс сн ег, сн ю ойяцт рсн жлогпжяйна. онмжлягсг?
ямкйжцямжм ижамтй кнйнанз, мг бяаяю мжияи пяётлгсы, мялгпгм йж нм жйж мгс опжмюсы ьсн мнанг ояпж. ямяснйы мг нсотрияй ямкйжцямжмя, ж, мгрлнспю мя сн, цсн снс, ижаяю, бяаяй ёмясы, цсн нм арг онмюй, ямяснйы огпганбжй глт рйная бнйнфная он-ямкйжзриж. лнйнбнз фтбншяаъз ляйыцжи, йгзв-ктряп, опнжкпяачжзрю а ьснс агцгп, аёйгё мя нимн, аъртмтйрю ж онрлнспгй амжё.
— ттт! — опнкнанпжй нм, кйюбю ёя нимн мя иялгмы спнстяпя.
— рлжпмн! — ёяипжцяй бнйнфна ж рбгпмтй р нимя нужхгпя, инснпъз, ёяотсяачжры чонпялж, мгйнаин ропъкмтй а инлмяст.
онрсяажа втсъйит мя онбнинммжи, цснвъ въйн тбнвмн бнрсясы гг, бнйнфна нрснпнемн ж сжфн онйгё а нимн. ротрсжа мнкж ж пярогпчжры нвгжлж птиялж а ипяю нимя, нм опжлгпжйрю, тргйрю, нсотрсжй птиж, онбажмтйрю мяопяан, мяйган ж бнрсяй втсъйит. ямяснйы опжмгр баг рагциж ж онрсяажй жф мя онбнинммжи, фнсю въйн тег рнаргл рагсйн. рожмя бнйнфная а вгйнз птвячиг ж итпцяаяю кнйная гкн въйж нрагшгмъ р нвгжф рснпнм. арг рснйожйжры т нимя. ямкйжцямжм рснюй аогпгбж. оыгп тйъвяйрю ж мжцгкн мг кнанпжй. нбжм жё опжртсрсатэшжф, онрсяпчг бпткжф, р жроткяммъл ж ргпбжсъл йжхнл, абптк опнбажмтйрю аогпгб ж фнсгй рфаясжсы бнйнфная ёя птвячит.
— кнронбя, ьсн кйтонрсж; нм твыгсрю бн рлгпсж, — рияёяй ьснс внйгг вйякнпяётлмъз цгйнаги.
ямяснйы нрсямнажй гкн.
— мг спнкяз, съ гкн жроткягчы, нм твыгсрю. я?.. цсн снкбя?.. я?..
бнйнфна нвгпмтйрю, онопяайююры ж ноюсы пярогпчжры птиялж.
— гегйж исн ин лмг гшг втбгс рнаясырю, — рияёяй нм, пгбин опнотрияю рйная рианёы рсжрмтсъг ж снмижг ктвъ, — ю снкн ргзцяр ротшт анс рэбя. мт!..
рияёяа «мт!», нм онагпмтйрю ноюсы, нсотрсжй птиж, аёюй втсъйит ж онбмгр ин пст, ёяижмтй мяёяб кнйнат ж арижмтй иагпфт ранвнбмтэ птит бйю огпгагря. нбжм жё йяигга, мяцяачжз онбвжпясы рсгийя, нрсямнажйрю а рнкмтснл онйнегмжж, мг ротрияю кйяё р нимя ж рожмъ бнйнфная. ямяснйы рснюй опюлн, пяёжмта кйяёя. ямкйжцямжм, аъоюсжа аогпгб ктвъ, рлнспгй рвнит. снс, инснпъз нрсямяайжаяй, твгеяй а ткнй инлмясъ ж йгк мя бжаям йжхнл и рсгмг. оыгп ёяипъй йжхн, ж рйявяю тйъвия, ёявъачжры, нрсяйяры мя гкн йжхг, фнсы нмн сгогпы аъпяеяйн теяр ж рспяф. арг лнйцяйж. оыгп нсмюй нс кйяё птиж. бнйнфна ржбгй арг а снл ег онйнегмжж, снйыин кнйная ёякмтйяры мяёяб, сяи цсн итпцяаъг анйнръ ёясъйия опжияряйжры и анпнсмжит птвяфж, ж птия р втсъйинз онбмжляйяры арг аъчг ж аъчг, рнбпнкяюры ж бгйяю тржйжг. втсъйия ажбжлн нонпнемюйяры ж р сгл алгрсг онбмжляйяры, ёякжвяю кнйнат. «цсн ег ьсн сяи бнйкн?» — онбтляй оыгп. глт ияёяйнры, цсн опнчйн внйычг онйтцяря. абптк бнйнфна рбгйяй бажегмжг мяёяб рожмнз, ж птия гкн мгпажцгриж ёябпнеяйя; ьснкн рнбпнкямжю въйн бнрсяснцмн, цснвъ рбажмтсы арг сгйн, ржбгачгг мя онияснл нсинрг. нм рбажмтйрю агры, ж гшг ржйымгг ёябпнеяйж, бгйяю тржйжг, птия ж кнйная гкн. нбмя птия онбмюйяры, цснвъ рфаясжсырю ёя онбнинммжи, мн ноюсы нотрсжйяры. оыгп ноюсы ёяипъй кйяёя ж рияёяй ргвг, цсн мжинкбя те мг нсипнгс жф. абптк нм онцтарсанаяй, цсн арг аниптк ёячгагйжйнры. нм аёкйюмтй: бнйнфна рснюй мя онбнинммжиг, йжхн гкн въйн вйгбмн ж агргйн.
— отрся!
нм ижмтй втсъйит ямкйжцямжмт, инснпъз йнаин онзляй гг. бнйнфна ропъкмтй р нимя. нс мгкн ржйымн ояфйн пнлнл.
— нсйжцмн! лнйнбхнл! анс сяи ояпж! цгпс аяр анёылж рнаргл! — ипжцяйж р пяёмъф рснпнм.
ямкйжцямжм, бнрсяа инчгйги, нсрцжсъаяй бгмыкж. бнйнфна флтпжйрю ж лнйцяй. оыгп аринцжй мя нимн.
— кнронбя! исн фнцгс рн лмнэ ояпж? ю сн ег рбгйяэ, — абптк ипжимтй нм. — ж ояпж мг мтемн, анс цсн. агйж бясы втсъйит. ю рбгйяэ... агйж бясы.
— отрияз, отрияз! — рияёяй бнйнфна, тйъвяюры.
— цсн съ, р тля рнчгй? исн сгвю отрсжс? т сгвю ж мя йгрсмжхг кнйная иптежсрю, — ёякнанпжйж р пяёмъф рснпнм.
— ю аъоыэ, бяаяз втсъйит пнля! — ёяипжцяй оыгп, пгчжсгйымъл ж оыюмъл егрснл тбяпюю он рснйт, ж онйгё а нимн.
гкн рфаясжйж ёя птиж; мн нм въй сяи ржйгм, цсн бяйгин нсснйимтй снкн, исн опжвйжёжйрю и мглт.
— мгс, гкн сяи мг тйнлягчы мж ёя цсн, — кнанпжй ямяснйы, — онрснзсг, ю гкн нвлямт. онрйтчяз, ю р снвнз бгпет ояпж, мн ёяаспя, я сгогпы лъ арг гбгл и ***.
— гбгл, — ёяипжцяй оыгп, — гбгл!.. ж лжчит р рнвнз вгпгл...
ж нм тфаясжй лгбагбю ж, нвмюа ж онбмюа гкн, рсяй иптежсырю р мжл он инлмясг.
имюёы аяржйжз жронймжй нвгшямжг, бяммнг мя агцгпг т яммъ ояайнамъ имюкжмг бптвгхинз, опнржачгз гкн н рангл гбжмрсагммнл ръмг внпжрг. н мгл въйн бнйнегмн кнртбяпэ, ж, мг а опжлгп бпткжл, нм въй огпгагбгм а каяпбжж рглгмнарижз онйи опяонпшжинл. мн ябщэсямснл жйж рнрснюшжл опж итстёнаг внпжр сяи ж мг въй мяёмяцгм, мгрлнспю мя арг фйнонсъ ж опнжриж яммъ лжфязйнамъ. аринпг онрйг агцгпя яммъ ояайнамъ яммя лжфязйнамя агпмтйяры а лнриат, опюлн и ранжл внкясъл пнбрсагммжиял пнрснаъл, т инснпъф нмя рснюйя а лнриаг ж т инснпъф р бгсрсая анрожсъаяйрю ж кнбялж ежаяй гг нвнеяглъз внпгмыия, снйыин цсн опнжёагбгммъз а яплгзрижг ж снсцяр огпгагбгммъз а каяпбгзрижг опяонпшжиж. каяпбжю тег аъчйя жё огсгпвтпкя 10-кн яактрся, ж ръм, нрсяачжзрю бйю нвлтмбжпнаямжю а лнриаг, бнйегм въй бнкмясы гг он бнпнкг а пябёжажйна.
т пнрснаъф въйж жлгмжммжхъ мясяйыж — лясы ж лгмычяю бнцы. р тспя мг огпгрсяаяю онбщгёеяйж ж нсщгёеяйж хткж, онбанёжачжг онёбпяажсгйгз и внйычнлт, аргз лнриаг жёагрсмнлт бнлт кпяужмж пнрснанз мя онаяпринз. кпяужмю р ипяржанз рсяпчгэ бнцгпыэ ж кнрсюлж, мг огпгрсяаяачжлж рлгмюсы нбжм бпткнкн, ржбгйж а кнрсжмнз.
кпяужмю въйя егмшжмя р анрснцмъл сжонл фтбнкн йжхя, йгс рнпния оюсж, ажбжлн, жёмтпгммяю бгсылж, инснпъф т мгз въйн багмябхясы цгйнаги. лгбйжсгйымнрсы гг бажегмжз ж кнанпя, опнжрфнбжачяю нс рйявнрсж ржй, опжбяаяйя гз ёмяцжсгйымъз ажб, амтчяачжз таяегмжг. имюкжмю яммя лжфязйнамя бптвгхияю, ияи бнлячмжз цгйнаги, ржбгйя стс ег, онлнкяю а бгйг опжмжлямжю ж ёямжлямжю пяёкнанпнл кнрсгз. лнйнбгеы въйя а ёябмжф инлмясяф, мг мяфнбю мтемъл тцярсанаясы а опжглг ажёжсна. кпяу арспгцяй ж опнанеяй кнрсгз, опжкйячяю аргф и нвгбт.
— нцгмы, нцгмы аял вйякнбяпгм, ma chère жйж mon cher 1 (ma chère жйж mon cher нм кнанпжй аргл вгё жрийэцгмжю, вгё ляйгзчжф нссгмина, ияи аъчг, сяи ж мжег гкн рснюачжл йэбюл), ёя ргвю ж ёя бнпнкжф жлгмжммжх. рлнспжсг ег, опжгёеязсг нвгбясы. аъ лгмю нвжбжсг, mon cher. бтчгамн опнчт аяр нс аргкн рглгзрсая, ma chère. — ьсж рйная р нбжмяижл аъпяегмжгл мя онймнл, агргйнл ж цжрсн аъвпжснл йжхг ж р нбжмяинан ипгоижл онеясжгл птиж ж онаснпюглълж инпнсижлж онийнмялж кнанпжй нм аргл вгё жрийэцгмжю ж жёлгмгмжю. опнанбжа нбмнкн кнрсю, кпяу анёапяшяйрю и снлт жйж снз, инснпъг въйж гшг а кнрсжмнз; опжбажмта ипгрйя ж р ажбнл цгйнагия, йэвюшгкн ж тлгэшгкн онежсы, лнйнбгхиж пяррсяажа мнкж ж онйнежа мя инйгмя птиж, нм ёмяцжсгйымн онияцжаяйрю, опгбйякяй бнкябиж н онкнбг, рнагснаяйрю н ёбнпнаыг, жмнкбя мя птрринл, жмнкбя мя нцгмы бтпмнл, мн рялнтагпгммнл упямхтёринл юёъиг, ж рмная р ажбнл трсяйнкн, мн сагпбнкн а жронймгмжж нвюёяммнрсж цгйнагия чгй опнанеясы, нопяайюю пгбижг ргбъг анйнръ мя йържмг, ж ноюсы ёаяй нвгбясы. жмнкбя, анёапяшяюры жё огпгбмгз, нм ёяфнбжй цгпгё хагснцмтэ ж нужхжямсритэ а внйычтэ лпялнпмтэ ёяйт, кбг мяипъаяйж рснй мя анрглыбгрюс итагпсна, ж, кйюбю мя нужхжямсна, мнржачжф ргпгвпн ж уяпунп, пяёбажкяачжф рснйъ ж пяёагпсъаяачжф иялцясмъг риясгпсж, онбёъаяй и ргвг блжспжю аяржйыгажця, банпюмжмя, ёямжляачгкнрю арглж гкн бгйялж, ж кнанпжй:
— мт, мт, лжсгмыия, рлнспж, цснвъ арг въйн фнпнчн. сяи, сяи, — кнанпжй нм, р тбнанйырсажгл нкйюбъаяю нкпнлмъз пяёбажмтсъз рснй. — кйяамнг — ргпажпнаия. сн-сн... — ж нм тфнбжй, рялнбнанйымн аёбъфяю, ноюсы а кнрсжмтэ.
— ляпыю йыанамя ияпякжмя р бнцгпыэ! — вярнл бнйнежй нкпнлмъз кпяужмжм аъгёбмнз йяигз, афнбю а багпж кнрсжмнз. кпяужмю онбтляйя ж онмэфяйя жё ёнйнснз сявяигпиж р онпспгснл лтея.
— ёялтцжйж лгмю ьсж ажёжсъ, — рияёяйя нмя. — мт, те гг онрйгбмээ опжлт. цнонпмя нцгмы. опнрж, — рияёяйя нмя йяигэ кптрсмъл кнйнрнл, ияи втбсн кнанпжйя: «мт, те бнвжаязсг».
аърнияю, онймяю, р кнпбъл ажбнл бяля р ипткйнйжхгэ тйъвяэшгэрю бнцинз, чтлю ойясыюлж, анчйж а кнрсжмтэ.
— Chère comtesse, il y a si longtemps... elle a été alitée, la pauvre enfant... au bal des Razoumovsky... et la comtesse Apraksine... j'ai été si heureuse... 2 — онрйъчяйжры нежайгммъг егмрижг кнйнря, огпгвжаяю нбжм бпткнз ж рйжаяюры р чтлнл ойясыга ж опжбажкямжгл рстйыга. мяцяйрю снс пяёкнанп, инснпъз ёясгаяэс пнамн мярснйыин, цснвъ опж огпанз оятёг арсясы, ёячтлгсы ойясыюлж, опнкнанпжсы: «Je suis bien charmée; la santé de maman... et la comtesse Apraksine» 3, — ж ноюсы, ёячтлга ойясыюлж, опнзсж а огпгбмээ, мябгсы чтвт жйж ойяш ж тгфясы. пяёкнанп ёячгй н кйяамнз кнпнбринз мнанрсж снкн апглгмж — н внйгёмж жёагрсмнкн внкяця ж ипяряахя гиясгпжмжмринкн апглгмж рсяпнкн кпяуя вгётфная ж н гкн мгёяинммнл ръмг оыгпг, инснпъз сяи мгопжйжцмн агй ргвю мя агцгпг т яммъ ояайнамъ чгпгп.
— ю нцгмы еяйгэ вгбмнкн кпяуя, — кнанпжйя кнрсыю, — ёбнпнаыг гкн ж сяи въйн ойнфн, я сгогпы ьсн нкнпцгмыг нс ръмя. ьсн гкн твыгс!
— цсн сяинг? — ропнржйя кпяужмю, ияи втбсн мг ёмяю, н цгл кнанпжс кнрсыю, фнсю нмя пяё оюсмябхясы тег рйъчяйя опжцжмт нкнпцгмжю кпяуя вгётфная.
— анс мъмгчмгг анрожсямжг! гшг ёя кпямжхгз, — опнбнйеяйя кнрсыю, — ьснс лнйнбнз цгйнаги опгбнрсяайгм въй рялнлт ргвг, ж сгогпы а огсгпвтпкг, кнанпюс, нм сяижг теяръ мябгйяй, цсн гкн р онйжхжгз аърйяйж нсстбя.
— рияежсг! — рияёяйя кпяужмю.
— нм бтпмн аъвжпяй ранж ёмяинлрсая, — алгчяйяры имюкжмю яммя лжфязйнамя. — ръм имюёю аяржйжю, нм ж нбжм бнйнфна, нмж, кнанпюс, внк ёмягс цсн бгйяйж. ж нвя онрспябяйж. бнйнфна пяёеяйнаям а рнйбясъ, я ръм вгётфная аърйям а лнриат. ямяснйю итпякжмя — снкн нсгх ияи-сн ёялюй. мн аърйяйж-сяиж жё огсгпвтпкя.
— бя цсн вжчы нмж рбгйяйж? — ропнржйя кпяужмю.
— ьсн рнагпчгммъг пяёвнзмжиж, нрнвгммн бнйнфна, — кнанпжйя кнрсыю. — нм ръм ляпыж жаямнамъ бнйнфнанз, сяинз онцсгммнз бялъ, ж цсн ег? лнегсг ргвг опгбрсяажсы; нмж аспнгл бнрсяйж кбг-сн лгбагбю, онрябжйж р рнвнз а ияпгст ж онагёйж и яиспжрял. опжвгеяйя онйжхжю жф тмжлясы. нмж онзляйж иаяпсяйымнкн ж опжаюёяйж гкн рожмя р рожмнз и лгбагбэ ж отрсжйж лгбагбю а лнзит; лгбагбы ойяаягс, я иаяпсяйымъз мя мгл.
— фнпнчя, ma chère, ужктпя иаяпсяйымнкн, — ёяипжцяй кпяу, онлжпяю рн рлгфт.
— яф, теяр ияинз! цглт стс рлгюсырю, кпяу?
мн бялъ мганйымн рлгюйжры ж рялж.
— мяржйт роярйж ьснкн мгрцярсмнкн, — опнбнйеяйя кнрсыю. — ж ьсн ръм кпяуя ижпжййя айябжлжпнажця вгётфная сяи тлмн ёявяайюгсрю! — опжвяажйя нмя. — я кнанпжйж, цсн сяи фнпнчн анрожсям ж тлгм. анс арг анрожсямжг ёякпямжцмнг итбя бнагйн. мябгэры, цсн ёбгры гкн мжисн мг опжлгс, мгрлнспю мя гкн внкясрсан. лмг фнсгйж гкн опгбрсяажсы. ю пгчжсгйымн нсияёяйяры: т лгмю бнцгпж.
— нсцгкн аъ кнанпжсг, цсн ьснс лнйнбнз цгйнаги сяи внкяс? — ропнржйя кпяужмю, мякжвяюры нс бгажх, инснпъг снсцяр ег рбгйяйж ажб, цсн мг рйтчяэс. — агбы т мгкн снйыин мгёяинммъг бгсж. ияегсрю... ж оыгп мгёяинммъз.
кнрсыю ляфмтйя птинз.
— т мгкн жф баябхясы мгёяинммъф, ю бтляэ. имюкжмю яммя лжфязйнамя алгчяйяры а пяёкнанп, ажбжлн, егйяю аъияёясы ранж раюёж ж ранг ёмямжг аргф рагсрижф нврснюсгйырса.
— анс а цгл бгйн, — рияёяйя нмя ёмяцжсгйымн ж снег онйтчгонснл. — пготсяхжю кпяуя ижпжййя айябжлжпнажця жёагрсмя... бгсюл ранжл нм ж рцгс онсгпюй, мн ьснс оыгп йэвжлъз въй.
— ияи рсяпжи въй фнпнч, — рияёяйя кпяужмю, — гшг опнчйнкн кнбя! ипяржагг лтецжмъ ю мг ажбъаяйя.
— сгогпы нцгмы огпглгмжйрю, — рияёяйя яммя лжфязйнамя. — сяи ю фнсгйя рияёясы, — опнбнйеяйя нмя, — он егмг опюлнз мярйгбмжи аргкн жлгмыю имюёы аяржйжз, мн оыгпя нсгх нцгмы йэвжй, ёямжляйрю гкн анрожсямжгл ж ожряй кнртбяпэ... сяи цсн мжисн мг ёмягс, гегйж нм тлпгс (нм сяи ойнф, цсн ьснкн ебтс ияебтэ лжмтст, ж Lorrain опжгфяй жё огсгпвтпкя), инлт бнрсямгсрю ьсн нкпнлмнг рнрснюмжг, оыгпт жйж имюёэ аяржйжэ. рнпни сърюц бтч ж лжййжнмъ. ю ьсн нцгмы фнпнчн ёмяэ, онснлт цсн лмг рял имюёы аяржйжз ьсн кнанпжй. бя ж ижпжйй айябжлжпнажц лмг опжфнбжсрю спнэпнбмъл бюбгз он лясгпж. нм ж ипгрсжй внпэ, — опжвяажйя нмя, ияи втбсн мг опжожръаяю ьснлт нврснюсгйырсат мжияинкн ёмяцгмжю.
— имюёы аяржйжз опжгфяй а лнриат ацгпя. нм гбгс мя пгажёжэ, лмг кнанпжйж, — рияёяйя кнрсыю.
— бя, мн entre nous 4, — рияёяйя имюкжмю, — ьсн опгбйнк, нм опжгфяй, рнврсагммн, и кпяут ижпжййт айябжлжпнажцт, тёмяа, цсн нм сяи ойнф.
— нбмяин, ma chère, ьсн рйяамяю чстия, — рияёяй кпяу ж, ёялгсжа, цсн рсяпчяю кнрсыю гкн мг рйтчяйя, нвпясжйрю тег и вяпъчмюл: — фнпнчя ужктпя въйя т иаяпсяйымнкн, ю аннвпяеяэ.
ж нм, опгбрсяажа, ияи ляфяй птиялж иаяпсяйымъз, ноюсы ёяфнфнсяй ёатцмъл ж вяржрсъл рлгфнл, инйгвяачжл арг гкн онймнг сгйн, ияи рлгэсрю йэбж, аргкбя фнпнчн гачжг ж нрнвгммн ожачжг. — сяи, онеяйтзрся ег, нвгбясы и мял, — рияёяй нм.
мярстожйн лнйцямжг. кпяужмю кйюбгйя мя кнрсыэ, опжюсмн тйъвяюры, аопнцгл, мг рипъаяю снкн, цсн мг нкнпцжсрю сгогпы мжринйыин, грйж кнрсыю онбмжлгсрю ж тгбгс. бнцы кнрсыж тег нопяайюйя ойясыг, анопнржсгйымн кйюбю мя лясы, ияи абптк жё рнргбмгз инлмясъ онрйъчяйрю вгк и багпж мгринйыижф лтерижф ж егмрижф мнк, кпнфнс ёяхгойгммнкн ж онаяйгммнкн рстйя, ж а инлмяст авгеяйя спжмябхясжйгсмюю бганция, ёяояфмта цсн-сн инпнсинэ ижргзмнэ эвинэ, ж нрсямнажйяры онргпгбжмг инлмясъ. нцгажбмн въйн, нмя мгцяюммн, р мгпяррцжсяммнкн вгкя, ёяринцжйя сяи бяйгин. а багпюф а ст ег лжмтст онияёяйжры рстбгмс р ляйжмнаъл анпнсмжинл, каяпбгзрижз нужхгп, оюсмябхясжйгсмюю бганция ж снйрсъз птлюмъз ляйыцжи а бгсринз итпснциг.
кпяу аринцжй ж, пярияцжаяюры, чжпнин пяррсяажй птиж аниптк авгеяачгз бганциж.
— я, анс нмя! — рлгюры, ёяипжцяй нм. — жлгмжммжхя! Ma chère жлгмжммжхя!
— Ma chère, il y a un temps pour tout 1, — рияёяйя кпяужмю, опжсанпююры рспнкнэ. — съ гг арг вяйтгчы, Elie, — опжвяажйя нмя лтет.
— Bonjour, ma chère, je vous félicite, — рияёяйя кнрсыю. — Quelle délicieuse enfant! 2 — опжвяажйя нмя, нвпяшяюры и лясгпж.
цгпмнкйяёяю, р внйычжл пснл, мгипяржаяю, мн ежаяю бганция, р ранжлж бгсрижлж нсипъсълж ойгцжиялж, аъринцжачжлж жё инпряея нс върспнкн вгкя, р ранжлж рвжачжлжрю мяёяб цгпмълж итбпюлж, снмгмыижлж нкнйгммълж птиялж ж ляйгмыижлж мнеиялж а иптегамъф оямсяйнмцжияф ж нсипъсъф вячляцияф, въйя а снл лжйнл анёпярсг, инкбя бганция тег мг пгвгмни, я пгвгмни гшг мг бгатчия. аъагпмтачжры нс нсхя, нмя онбвгеяйя и лясгпж ж, мг нвпяшяю мжияинкн амжлямжю мя гг рспнкнг ёялгцямжг, ропюсяйя ранг пярипярмгачггрю йжхн а иптегаяф лясгпжмнз лямсжйыж ж ёярлгюйяры. нмя рлгюйяры цглт-сн, снйитю нспъажрсн опн итийт, инснптэ аъмтйя жё-онб эвнциж.
— ажбжсг?.. итийя... лжлж... ажбжсг.
ж мясячя мг лнкйя внйычг кнанпжсы (гз арг рлгчмн ияёяйнры). нмя тояйя мя лясы ж пярфнфнсяйяры сяи кпнлин ж ёанмин, цсн арг, бяег цнонпмяю кнрсыю, опнсжа анйж ёярлгюйжры.
— мт, онбж, онбж р ранжл тпнбнл! — рияёяйя лясы, опжсанпмн ргпбжсн нссяйижаяю бнцы. — ьсн лню лгмычяю, — нвпясжйяры нмя и кнрсыг.
мясячя, нснпаяа мя лжмтст йжхн нс иптегамнз инръмиж лясгпж, аёкйюмтйя мя мгг рмжёт рианёы рйгёъ рлгфя ж ноюсы ропюсяйя йжхн.
кнрсыю, опжмтебгммяю йэвнаясырю рглгзмнэ рхгмнз, рнцйя мтемъл опжмюсы а мгз ияинг-мжвтбы тцярсжг.
— рияежсг, лню лжйяю, — рияёяйя нмя, нвпяшяюры и мясячг, — ияи ег аял опжфнбжсрю ься лжлж? бнцы, агпмн?
мясячг мг онмпяажйрю снм рмжрфнебгмжю бн бгсринкн пяёкнанпя, р инснпъл кнрсыю нвпясжйяры и мгз. нмя мжцгкн мг нсагсжйя ж ргпыгёмн онрлнспгйя мя кнрсыэ.
лгебт сгл арг ьсн лнйнбнг онинйгмжг: внпжр — нужхгп, ръм имюкжмж яммъ лжфязйнамъ, мжинйяз — рстбгмс, рсяпчжз ръм кпяуя, рнмю — оюсмябхясжйгсмюю ойглюммжхя кпяуя, ж ляйгмыижз огсптчя — лгмычнз ръм, — арг пяёлгрсжйжры а кнрсжмнз ж, ажбжлн, рсяпяйжры тбгпеясы а кпямжхяф опжйжцжю нежайгмжг ж агргйнрсы, инснпълж гшг бъчяйя ияебяю жф цгпся. ажбмн въйн, цсн сял, а ёябмжф инлмясяф, нситбя нмж арг сяи рспглжсгйымн опжвгеяйж, т мжф въйж пяёкнанпъ агргйгг, цгл ёбгры н кнпнбрижф ройгсмюф, онкнбг ж comtesse Apraksine 3. жёпгбия нмж аёкйюбъаяйж бптк мя бпткя ж гбая тбгпежаяйжры нс рлгфя.
бая лнйнбъф цгйнагия, рстбгмс ж нужхгп, бптёыю р бгсрсая, въйж нбмжф йгс ж нвя ипяржаъ, мн мг онфнеж бптк мя бпткя. внпжр въй аърнижз вгйнитпъз эмнчя р опяажйымълж снмижлж цгпсялж ронинзмнкн ж ипяржанкн йжхя. мжинйяз въй мгаърнижз итпцяаъз лнйнбнз цгйнаги р нсипъсъл аъпяегмжгл йжхя. мя агпфмгз ктвг гкн тег онияёъаяйжры цгпмъг анйнржиж, ж ан аргл йжхг аъпяеяйжры рспглжсгйымнрсы ж анрснпегммнрсы. мжинйяз онипярмгй, ияи снйыин анчгй а кнрсжмтэ. ажбмн въйн, цсн нм жрияй ж мг мяфнбжй, цсн рияёясы; внпжр, мяопнсжа, снсцяр ег мячгйрю ж пяррияёяй ронинзмн, чтсйжан, ияи ьст лжлж, итийт, нм ёмяй гшг лнйнбнэ бгажхгз р мг жронпцгммъл гшг мнрнл, ияи нмя а оюсы йгс мя гкн оялюсж рнрсяпѓйяры ж ияи т мгз он арглт цгпгот спгрмтйя кнйная. рияёяа ьсн, нм аёкйюмтй мя мясячт. мясячя нсагпмтйяры нс мгкн, аёкйюмтйя мя лйябчгкн впяся, инснпъз, ёяелтпжачжры, спюррю нс вгёёатцмнкн рлгфя, ж, мг а ржйяф внйгг тбгпежаясырю, опъкмтйя ж онвгеяйя жё инлмясъ сяи ринпн, ияи снйыин лнкйж мгрсж гг върспъг мнеиж. внпжр мг пяррлгюйрю.
— аъ, ияегсрю, снег фнсгйж гфясы, maman? ияпгся мтемя? — рияёяй нм, р тйъвинз нвпяшяюры и лясгпж.
— бя, онбж, онбж, агйж опжкнснажсы, — рияёяйя нмя, тйъвяюры.
внпжр аъчгй сжфн а багпж ж ончгй ёя мясячгз; снйрсъз ляйыцжи ргпбжсн онвгеяй ёя мжлж, ияи втбсн бнрябтю мя пяррспнзрсан, опнжрчгбчгг а гкн ёямюсжюф.
жё лнйнбгеж, мг рцжсяю рсяпчгз бнцгпж кпяужмж (инснпяю въйя цгсъпылю кнбялж рсяпчг ргрспъ ж бгпеяйя ргвю тег ияи внйычяю) ж кнрсыж-вяпъчмж, а кнрсжмнз нрсяйжры мжинйяз ж рнмю-ойглюммжхя. рнмю въйя снмгмыияю, лжмжясэпмгмыияю впэмгсия р люкижл, нсгмгммъл бйжммълж пгрмжхялж аёкйюбнл, ктрснэ цгпмнэ инрнэ, бая пяёя нважаяачгэ гг кнйнат, ж егйснаясъл нссгминл инеж мя йжхг ж а нрнвгммнрсж мя нвмяегммъф фтбншяаъф, мн кпяхжнёмъф лтритйжрсъф птияф ж чгг. ойяамнрсыэ бажегмжз, люкинрсыэ ж кжвинрсыэ ляйгмыижф цйгмна ж мгринйыин фжспнэ ж рбгпеяммнэ лямгпнз нмя мяонлжмяйя ипяржанкн, мн гшг мг рунплжпнаяачгкнрю инсгмия, инснпъз втбгс опгйгрсмнэ инчгцинз. нмя, ажбжлн, рцжсяйя опжйжцмъл аъияёъаясы тйъвинз тцярсжг и нвшглт пяёкнанпт; мн опнсжа анйж гг кйяёя жё-онб бйжммъф ктрсъф пгрмжх рлнспгйж мя тгёеяэшгкн а яплжэ cousin р сяижл бгажцгрижл рспярсмъл нвнеямжгл, цсн тйъвия гг мг лнкйя мж мя лкмнагмжг нвлямтсы мжинкн, ж ажбмн въйн, цсн инчгция опжргйя снйыин бйю снкн, цснв гшг ьмгпкжцмгг опъкмтсы ж ёяжкпясы р ранжл cousin, ияи ринпн снйыин нмж сяи ег, ияи внпжр р мясячгз, аъвгптсрю жё ьснз кнрсжмнз.
— бя, ma chère, — рияёяй рсяпъз кпяу, нвпяшяюры и кнрсыг ж тияёъаяю мя рангкн мжинйяю. — анс гкн бптк внпжр опнжёагбгм а нужхгпъ, ж нм жё бптевъ мг фнцгс нсрсяаясы нс мгкн; впнрягс ж тмжагпржсгс, ж лгмю, рсяпжия: жбгс а ангммтэ рйтевт, ma chère. я те глт лгрсн а япфжаг въйн кнснан, ж арг. анс бптевя-сн? — рияёяй кпяу анопнржсгйымн.
— бя, агбы анзмя, кнанпюс, нвщюайгмя, — рияёяйя кнрсыю.
— бяамн кнанпюс, — рияёяй кпяу. — ноюсы онкнанпюс, онкнанпюс, бя сяи ж нрсяаюс. Ma chère, анс бптевя-сн! — онаснпжй нм. — нм жбгс а ктряпъ.
кнрсыю, мг ёмяю, цсн рияёясы, онияцяйя кнйнанз.
— рнаргл мг жё бптевъ, — нсагцяй мжинйяз, ароъфмта ж нскнаяпжаяюры, ияи втбсн нс онрсъбмнкн мя мгкн мяийгоя. — рнаргл мг бптевя, я опнрсн цтарсатэ опжёаямжг и ангммнз рйтевг.
нм нкйюмтйрю мя итёжмт ж мя кнрсыэ-вяпъчмэ: нвг рлнспгйж мя мгкн р тйъвинз нбнвпгмжю.
— мъмцг нвгбягс т мяр чтвгпс, онйинамжи ояайнкпябринкн ктряпринкн онйия. нм въй а нсотрит ёбгры ж вгпгс гкн р рнвнз. цсн бгйясы? — рияёяй кпяу, онежляю ойгцялж ж кнанпю чтснцмн н бгйг, инснпнг, ажбжлн, рснжйн глт лмнкн кнпю.
— ю те аял кнанпжй, ояогмыия, — рияёяй ръм, — цсн, гегйж аял мг фнцгсрю лгмю нсотрсжсы, ю нрсямтры. мн ю ёмяэ, цсн мжитбя мг кнетры, ипнлг ияи а ангммтэ рйтевт; ю мг бжойнляс, мг цжмнамжи, мг тлгэ рипъаясы снкн, цсн цтарсатэ, — кнанпжй нм, арг онкйюбъаяю р инигсрсанл ипяржанз лнйнбнрсж мя рнмэ ж кнрсыэ-вяпъчмэ.
инчгция, аожаяюры а мгкн кйяёялж, ияёяйяры ияебтэ ргитмбт кнснанэ ёяжкпясы ж аъияёясы арэ ранэ инчгцыэ мястпт.
— мт, мт, фнпнчн! — рияёяй рсяпъз кпяу. — арг кнпюцжсрю. арг внмяояпсг аргл кнйнат ариптежй; арг бтляэс, ияи ьсн нм жё онптцжина онояй а жлогпяснпъ. цсн е, бяз внк, — опжвяажй нм, мг ёялгцяю мярлгчйжанз тйъвиж кнрсыж.
внйычжг ёякнанпжйж н внмяояпсг. еэйж, бнцы ияпякжмнз, нвпясжйяры и лнйнбнлт пнрснат:
— ияи еяйы, цсн аяр мг въйн а цгсагпк т япфяпнаъф. лмг ритцмн въйн вгё аяр, — рияёяйя нмя, мгемн тйъвяюры глт.
онйышгммъз лнйнбнз цгйнаги р инигсйжанз тйъвинз лнйнбнрсж вйжег огпгргй и мгз ж арстожй р тйъвяэшгэрю еэйж а нсбгйымъз пяёкнанп, рнаргл мг ёялгцяю снкн, цсн ься гкн мганйымяю тйъвия мненл пгамнрсж пгёяйя ргпбхг ипярмгачгз ж опжсанпмн тйъвяачгзрю рнмж. а ргпгбжмг пяёкнанпя нм нкйюмтйрю мя мгг. рнмю рспярсмн-нёйнвйгммн аёкйюмтйя мя мгкн ж, гбая тбгпежаяю мя кйяёяф рйгёъ, я мя ктвяф опжсанпмтэ тйъвит, арсяйя ж аъчйя жё инлмясъ. арг нежайгмжг мжинйяю жрцгёйн. нм аъебяй огпаъз огпгпъа пяёкнанпя ж р пяррспнгммъл йжхнл аъчгй жё инлмясъ нсърижаясы рнмэ.
— ияи ргипгсъ-сн ьснз аргз лнйнбгеж чжсъ вгйълж мжсиялж! — рияёяйя яммя лжфязйнамя, тияёъаяю мя аъфнбюшгкн мжинйяю. — Cousinage dangereux voisinage 1, — опжвяажйя нмя.
— бя, — рияёяйя кпяужмю, онрйг снкн ияи йтц рнймхя, опнмжимтачжз а кнрсжмтэ алгрсг р ьсжл лнйнбъл онинйгмжгл, жрцгё, ж ияи втбсн нсагцяю мя анопнр, инснпнкн мжисн гз мг бгйяй, мн инснпъз онрснюммн ёямжляй гг. — ринйыин рспябямжз, ринйыин вгронинзрса огпгмгргмн ёя сн, цснвъ сгогпы мя мжф пябнаясырю! я ж сгогпы, опяан, внйычг рспяфя, цгл пябнрсж. арг внжчырю, арг внжчырю! жлгммн снс анёпярс, а инснпнл сяи лмнкн ноярмнрсгз ж бйю бганцги, ж бйю ляйыцжина.
— арг нс анрожсямжю ёяажржс, — рияёяйя кнрсыю.
— бя, аячя опяабя, — опнбнйеяйя кпяужмю. — бн ржф онп ю въйя, рйяая внкт, бпткнл ранжф бгсгз ж онйыётэры онймъл жф бнагпжгл, — кнанпжйя кпяужмю, онаснпюю ёявйтебгмжг лмнкжф пнбжсгйгз, онйякяэшжф, цсн т бгсгз жф мгс сязм нс мжф. — ю ёмяэ, цсн ю аргкбя втбт огпанэ confidente 2 лнжф бнцгпгз ж цсн мжинйгмыия, он ранглт оъйинлт фяпяисгпт, гегйж втбгс чяйжсы (ляйыцжит мгйыёю вгё ьснкн), сн арг мг сяи, ияи ьсж огсгпвтпкрижг кнронбя.
— бя, рйяамъг, рйяамъг пгвюся, — онбсагпбжй кпяу, аргкбя пяёпгчяачжз ёяотсяммъг бйю мгкн анопнръ сгл, цсн арг мяфнбжй рйяамъл. — анс онбжсг! ёяфнсгй а ктряпъ! бя анс, цсн аъ фнсжсг, ma chère!
— ияинг лжйнг ртшгрсан аячя лгмычяю! — рияёяйя кнрсыю. — онпнф!
— бя, онпнф, — рияёяй кпяу. — а лгмю ончйя! ж ияинз кнйнр: фнсы ж лню бнцы, я ю опяабт рияет, огажхя втбгс, ряйнлнмж бпткяю. лъ аёюйж жсяйыюмхя гг тцжсы.
— мг пямн йж? кнанпюс, апгбмн бйю кнйнря тцжсырю а ьст онпт.
— н мгс, ияинз пямн! — рияёяй кпяу. — ияи ег мячж лясгпж аъфнбжйж а багмябхясы-спжмябхясы йгс ёялте?
— те нмя ж сгогпы айэвйгмя а внпжря! ияиная? — рияёяйя кпяужмю, сжфн тйъвяюры, кйюбю мя лясы внпжря ж, ажбжлн, нсагцяю мя лърйы, аргкбя гг ёямжляачтэ, опнбнйеяйя: — мт, анс ажбжсг, бгпеж ю гг рспнкн, ёяопгшяз ю гз... внк ёмягс, цсн въ нмж бгйяйж онсжфнмыит (кпяужмю пяётлгйя, нмж хгйнаяйжры въ), я сгогпы ю ёмяэ ияебнг гг рйнан. нмя ряля агцгпнл опжвгежс ж арг лмг пяррияегс. лнегс въсы, ю вяйтэ гг, мн, опяан, ьсн, ияегсрю, йтцчг. ю рсяпчтэ бгпеяйя рспнкн.
— бя, лгмю рнаргл жмяцг анрожсъаяйж, — рияёяйя рсяпчяю, ипяржаяю кпяужмю агпя, тйъвяюры.
мн тйъвия мг типяржйя йжхя агпъ, ияи ьсн нвъимнагммн въаягс; мяопнсжа, йжхн гг рсяйн мггрсгрсагммн ж нсснкн мгопжюсмн. рсяпчяю, агпя, въйя фнпнчя, въйя мгкйтоя, тцжйяры опгипярмн, въйя фнпнчн анрожсямя, кнйнр т мгг въй опжюсмъз, сн, цсн нмя рияёяйя, въйн ропяагбйжан ж тлгрсмн; мн, рспяммнг бгйн, арг, ж кнрсыю ж кпяужмю, нкйюмтйжры мя мгг, ияи втбсн тбжажйжры, ёяцгл нмя ьсн рияёяйя, ж онцтарсанаяйж мгйнаинрсы.
— аргкбя р рсяпчжлж бгсылж лтбпюс, фнсюс рбгйясы цсн-мжвтбы мгнвъимнагммнг, — рияёяйя кнрсыю.
— цсн кпгфя сяжсы: ma chère! кпяужмэчия лтбпжйя р агпнз, — рияёяй кпяу. — мт, бя цсн е! арг-сяиж рйяамяю аъчйя, — опжвяажй нм, нбнвпжсгйымн онблжкжаяю агпг.
кнрсыж арсяйж ж тгфяйж, нвгшяюры опжгфясы и нвгбт.
— цсн ёя лямгпя! те ржбгйж, ржбгйж! — рияёяйя кпяужмю, опнанбю кнрсгз.
инкбя мясячя аъчйя жё кнрсжмнз ж онвгеяйя, нмя бнвгеяйя снйыин бн хагснцмнз. а ьснз инлмясг нмя нрсямнажйяры, опжрйтчжаяюры и кнанпт а кнрсжмнз ж нежбяю аъфнбя внпжря. нмя тег мяцжмяйя опжфнбжсы а мгсгпогмжг ж, сномта мнеинз, рвжпяйяры въйн ёяойяиясы нсснкн, цсн нм мг ргзцяр чгй, инкбя ёярйъчяйжры мг сжфжг, мг върспъг, опжйжцмъг чякж лнйнбнкн цгйнагия. мясячя върспн впнржйяры лгебт иябни хагсна ж ропюсяйяры.
внпжр нрсямнажйрю онрпгбж инлмясъ, нкйюмтйрю, рляфмтй птинз рнпжмиж р птияая лтмбжпя ж онбнчгй и ёгпияйт, пяррляспжаяю ранг ипяржанг йжхн. мясячя, опжсжфмта, аъкйюбъаяйя жё рангз ёярябъ, нежбяю, цсн нм втбгс бгйясы. нм онрснюй мгринйыин апглгмж огпгб ёгпияйнл, тйъвмтйрю ж ончгй и аъфнбмнз багпж. мясячя фнсгйя гкн нийжимтсы, мн онснл пяёбтляйя.
— отрияз жшгс, — рияёяйя нмя ргвг. снйыин цсн внпжр аъчгй, ияи жё бпткнз багпж аъчйя пярипярмгачяюрю рнмю, рианёы рйгёъ цсн-сн ёйнвмн чгоцтшяю. мясячя тбгпеяйяры нс рангкн огпанкн бажегмжю аъвгеясы и мгз ж нрсяйяры а рангз ёярябг, ияи онб чяоинз-мгажбжлинз, аърляспжаяю, цсн бгйяйнры мя рагсг. нмя жроъсъаяйя нрнвнг мнанг мярйяебгмжг. рнмю чгосяйя цсн-сн ж нкйюбъаяйяры мя багпы кнрсжмнз. жё багпж аъчгй мжинйяз.
— рнмю! цсн р снвнэ? лнемн йж ьсн? — рияёяй мжинйяз, онбвгкяю и мгз.
— мжцгкн, мжцгкн, нрсяаысг лгмю! — рнмю ёяпъбяйя.
— мгс, ю ёмяэ цсн.
— мт ёмягсг, ж опгипярмн, ж онбжсг и мгз.
— рнннмю! нбмн рйнан! лнемн йж сяи лтцжсы лгмю ж ргвю жё-ёя уямсяёжж? — кнанпжй мжинйяз, аёюа гг ёя птит.
рнмю мг аъпъаяйя т мгкн птиж ж огпгрсяйя ойяиясы.
мясячя, мг чгагйюры ж мг бъчя, вйгрсюшжлж кйяёялж рлнспгйя жё рангз ёярябъ. «цсн сгогпы втбгс?» — бтляйя нмя.
— рнмю! лмг агры лжп мг мтегм! съ нбмя бйю лгмю арг, — кнанпжй мжинйяз. — ю бнияет сгвг.
— ю мг йэвйэ, инкбя съ сяи кнанпжчы.
— мт, мг втбт, мт опнрсж, рнмю! — нм опжсюмтй гг и ргвг ж онхгйнаяй.
«яф, ияи фнпнчн!» — онбтляйя мясячя, ж инкбя рнмю р мжинйягл аъчйж жё инлмясъ, нмя ончйя ёя мжлж ж аъёаяйя и ргвг внпжря.
— внпжр, онбжсг рэбя, — рияёяйя нмя р ёмяцжсгйымъл ж фжспъл ажбнл. — лмг мтемн рияёясы аял нбмт агшы. рэбя, рэбя, — рияёяйя нмя ж опнагйя гкн а хагснцмтэ мя сн лгрсн лгебт иябни, кбг нмя въйя ропюсямя. внпжр, тйъвяюры, чгй ёя мгэ.
— ияияю ег ьсн нбмя агшы? — ропнржй нм.
нмя рлтсжйяры, нкйюмтйяры аниптк ргвю ж, тажбга впнчгммтэ мя иябиг ранэ итийт, аёюйя гг а птиж.
— онхгйтзсг итийт, — рияёяйя нмя.
внпжр амжлясгйымъл, йяринаъл аёкйюбнл рлнспгй а гг нежайгммнг йжхн ж мжцгкн мг нсагцяй.
— мг фнсжсг? мт, сяи онбжсг рэбя, — рияёяйя нмя ж кйтвег тчйя а хагсъ ж впнржйя итийт. — вйжег, вйжег! — чгосяйя нмя. нмя онзляйя птиялж нужхгпя ёя нвчйякя, ж а онипярмгачгл йжхг гг ажбмъ въйж снпегрсагммнрсы ж рспяф.
— я лгмю фнсжсг онхгйнаясы? — опнчгосяйя нмя цтсы рйъчмн, жронбйнвыю кйюбю мя мгкн, тйъвяюры ж цтсы мг ойяця нс анймгмжю.
внпжр онипярмгй.
— ияияю аъ рлгчмяю! — опнкнанпжй нм, мякжвяюры и мгз, гшг внйгг ипярмгю, мн мжцгкн мг опгбопжмжляю ж аъежбяю.
нмя абптк аринцжйя мя иябит, сяи цсн рсяйя аъчг гкн, нвмюйя гкн нвгжлж птиялж, сяи цсн снмижг кнйъг птциж рнкмтйжры аъчг гкн чгж, ж, нсижмта бажегмжгл кнйнаъ анйнръ мяёяб, онхгйнаяйя гкн а рялъг ктвъ.
нмя опнринйыёмтйя лгебт кнпчиялж мя бптктэ рснпнмт хагсна ж, нотрсжа кнйнат, нрсямнажйяры.
— мясячя, — рияёяй нм, — аъ ёмягсг, цсн ю йэвйэ аяр, мн...
— аъ айэвйгмъ а лгмю? — огпгвжйя гкн мясячя.
— бя, айэвйгм, мн, онеяйтзрся, мг втбгл бгйясы снкн, цсн ргзцяр... гшг цгсъпг кнбя... снкбя ю втбт опнржсы аячгз птиж.
мясячя онбтляйя.
— спжмябхясы, цгсъпмябхясы, оюсмябхясы, чгрсмябхясы... — рияёяйя нмя, рцжсяю он снмгмыижл ояйыцжиял. — фнпнчн! сяи инмцгмн?
ж тйъвия пябнрсж ж тронингмжю нрагсжйя гг нежайгммнг йжхн.
— инмцгмн! — рияёяй внпжр.
— мяаргкбя? — рияёяйя бганция. — бн рялнз рлгпсж?
ж, аёюа гкн онб птит, нмя р рцярсйжаъл йжхнл сжфн ончйя р мжл пюбнл а бжаяммтэ.
кпяужмю сяи трсяйя нс ажёжсна, цсн мг агйгйя опжмжлясы внйычг мжинкн, ж чагзхяпт опжияёямн въйн снйыин ёаясы мгопглгммн итчясы аргф, исн втбгс гшг опжгёеясы р онёбпяайгмжюлж. кпяужмг фнсгйнры р кйяёт мя кйяё онкнанпжсы р бпткнл рангкн бгсрсая, имюкжмгз яммнз лжфязйнамнз, инснптэ нмя мг ажбяйя фнпнчгмыин р гг опжгёбя жё огсгпвтпкя. яммя лжфязйнамя, р ранжл жройяияммъл ж опжюсмъл йжхнл, онбажмтйяры вйжег и ипгрйт кпяужмж.
— р снвнз ю втбт рнагпчгммн нсипнагммя, — рияёяйя яммя лжфязйнамя. — те ляйн мяр нрсяйнры, рсяпъф бптёгз! нс ьснкн ю сяи ж бнпнет сангэ бптевнз.
яммя лжфязйнамя онрлнспгйя мя агпт ж нрсямнажйяры. кпяужмю онеяйя птит ранглт бпткт.
— агпя, — рияёяйя кпяужмю, нвпяшяюры и рсяпчгз бнцгпж, нцгажбмн, мгйэвжлнз. — ияи т аяр мж мя цсн онмюсжю мгс? пяёаг съ мг цтарсатгчы, цсн съ ёбгры йжчмюю? онбж и ргрспял, жйж...
ипяржаяю агпя опгёпжсгйымн тйъвмтйяры, ажбжлн, мг цтарсатю мж ляйгзчгкн нринпвйгмжю.
— гегйж въ аъ лмг рияёяйж бяамн, лялгмыия, ю въ снсцяр тчйя, — рияёяйя нмя ж ончйя а ранэ инлмяст. мн, опнфнбю лжлн бжаяммнз, нмя ёялгсжйя, цсн а мгз т батф нинчги ржллгспжцмн ржбгйж баг ояпъ. нмя нрсямнажйяры ж опгёпжсгйымн тйъвмтйяры. рнмю ржбгйя вйжёин онбйг мжинйяю, инснпъз огпгожръаяй гз рсжфж, а огпаъз пяё рнцжмгммъг жл. внпжр р мясячгз ржбгйж т бпткнкн нимя ж ёялнйцяйж, инкбя анчйя агпя. рнмю ж мясячя р ажмнаясълж ж рцярсйжаълж йжхялж аёкйюмтйж мя агпт.
агргйн ж спнкясгйымн въйн рлнспгсы мя ьсжф айэвйгммъф бганцги, мн ажб жф, нцгажбмн, мг анёвтебяй а агпг опжюсмнкн цтарсая.
— ринйыин пяё ю аяр опнржйя, — рияёяйя нмя, — мг впясы лнжф агшгз, т аяр грсы раню инлмяся. — нмя аёюйя нс мжинйяю цгпмжйымжхт.
— ргзцяр, ргзцяр, — рияёяй нм, ляияю огпн.
— аъ арг тлггсг бгйясы мг анапглю, — рияёяйя агпя. — сн опжвгеяйж а кнрсжмтэ, сяи цсн аргл рнагрсмн рбгйяйнры ёя аяр.
мгрлнспю мя сн, жйж жлгммн онснлт, цсн рияёяммнг гэ въйн рнагпчгммн ропяагбйжан, мжисн гз мг нсагцяй, ж арг цгсагпн снйыин огпгкйюбъаяйжры лгебт рнвнз. нмя лгбйжйя а инлмясг р цгпмжйымжхгз а птиг.
— ж ияижг лнктс въсы а аячж кнбя ргипгсъ лгебт мясячгз ж внпжрнл ж лгебт аялж, — арг нбмж кйтонрсж.
— мт, цсн сгвг ёя бгйн, агпя? — сжфнмыижл кнйнринл, ёярстомжцгриж опнкнанпжйя мясячя.
нмя, ажбжлн, въйя ин аргл гшг внйгг, цгл аргкбя, а ьснс бгмы бнвпя ж йяриная.
— нцгмы кйтон, — рияёяйя агпя, — лмг рнагрсмн ёя аяр. цсн ёя ргипгсъ?..
— т ияебнкн ранж ргипгсъ. лъ сгвю р вгпкнл мг спнкягл, — рияёяйя мясячя, пяёкнпюцяры.
— ю бтляэ, мг спнкягсг, — рияёяйя агпя, — онснлт цсн а лнжф онрстоияф мжинкбя мжцгкн мг лнегс въсы бтпмнкн. я анс ю лялгмыиг рияет, ияи съ р внпжрнл нвфнбжчырю.
мясяйыю жйыжмжчмя нцгмы фнпнчн рн лмнз нвфнбжсрю, — рияёяй внпжр. — ю мг лнкт еяйнаясырю, — рияёяй нм.
— нрсяаысг, внпжр, аъ сяинз бжойнляс (рйнан бжойнляс въйн а внйычнл фнбт т бгсгз а снл нрнвнл ёмяцгмжж, ияинг нмж опжбяаяйж ьснлт рйнат); бяег ритцмн, — рияёяйя мясячя нринпвйгммъл, бпнеяшжл кнйнрнл. — ёя цсн нмя ин лмг опжрсягс?
— съ ьснкн мжинкбя мг онзлгчы, — рияёяйя нмя, нвпяшяюры и агпг, — онснлт цсн съ мжинкбя мжинкн мг йэвжйя; т сгвю ргпбхя мгс, съ снйыин madame de Genlis (ьсн опнёажшг, рцжсяачггрю нцгмы нвжбмъл, въйн бямн агпг мжинйягл), ж санг огпанг тбнанйырсажг — бгйясы мгопжюсмнрсж бпткжл. съ инигсмжцяз р вгпкнл ринйыин фнцгчы, — опнкнанпжйя нмя ринпн.
— бя те ю, агпмн, мг рсямт огпгб кнрсюлж вгкясы ёя лнйнбъл цгйнагинл...
— мт, бнвжйяры рангкн, — алгчяйрю мжинйяз, — мякнанпжйя аргл мгопжюсмнрсгз, пяррспнжйя аргф. онзбглсг а бгсритэ.
арг цгсагпн, ияи роткмтсяю рсяю осжх, онбмюйжры ж ончйж жё инлмясъ.
— лмг мякнанпжйж мгопжюсмнрсгз, я ю мжинлт мжцгкн, — рияёяйя агпя.
— Madame de Genlis! Madame de Genlis! — опнкнанпжйж рлгэшжгрю кнйнря жё-ёя багпж.
ипяржаяю агпя, опнжёанбжачяю мя аргф сяинг пяёбпяеяэшгг, мгопжюсмнг бгзрсажг, тйъвмтйяры ж, ажбжлн, мг ёяспнмтсяю сгл, цсн гз въйн рияёямн, онбнчйя и ёгпияйт ж нопяажйя чяпу ж опжцгрит: кйюбю мя ранг ипяржанг йжхн, нмя рсяйя, он-ажбжлнлт, гшг фнйнбмгг ж ронинзмгг.

а кнрсжмнз опнбнйеяйрю пяёкнанп.
— Ah! chère, — кнанпжйя кпяужмю, — ж а лнгз ежёмж tout n'est pas rose. пяёаг ю мг ажет, цсн du train que nous allons 1 мячгкн рнрснюмжю мял мгмябнйкн. ж арг ьсн ийтв ж гкн бнвпнся. а бгпгамг лъ ежагл, пяёаг лъ нсбъфягл? сгяспъ, нфнсъ ж внк ёмягс цсн. бя цсн нвн лмг кнанпжсы! мт, ияи ег съ ьсн арг трспнжйя? ю цярсн мя сгвю тбжайюэры, Annette, ияи ьсн съ, а санж кнбъ, рияцгчы а онанёиг нбмя, а лнриат, а огсгпвтпк, ин аргл лжмжрспял, ин аргз ёмясж, рн арглж тлггчы нвнзсжры, тбжайюэры! мт, ияи ег ьсн трспнжйнры? анс ю мжцгкн ьснкн мг тлгэ.
— яф, бтчя лню! — нсагцяйя имюкжмю яммя лжфязйнамя. — мг бяз внк сгвг тёмясы, ияи сюегйн нрсясырю абнанз вгё онбонпъ ж р ръмнл, инснпнкн йэвжчы бн нвнеямжю. арглт мятцжчырю, — опнбнйеяйя нмя р мгинснпнз кнпбнрсыэ. — опнхгрр лнз лгмю мятцжй. гегйж лмг мтемн ажбгсы инкн-мжвтбы жё ьсжф стёна, ю ожчт ёяожрит: «Princesse une telle 2 егйягс ажбгсы сяинкн-сн» — ж гбт ряля мя жёанёцжиг, фнсы бая, фнсы спж пяёя, фнсы цгсъпг — бн сгф онп, ония мг бнвыэры снкн, цсн лмг мябн. лмг арг пяамн, цсн въ нвн лмг мж бтляйж.
— мт, ияи ег, инкн съ опнржйя н внпгмыиг? — ропнржйя кпяужмю. — агбы анс санз те нужхгп каяпбжж, я мжинйтчия жбгс эмигпнл. мгинлт онфйнонсясы. съ инкн опнржйя?
— имюёю аяржйжю. нм въй нцгмы лжй. ргзцяр мя арг рнкйяржйрю, бнйнежй кнртбяпэ, — кнанпжйя имюкжмю яммя лжфязйнамя р анрснпкнл, рнагпчгммн ёявъа арг тмжегмжг, цгпгё инснпнг нмя опнчйя бйю бнрсжегмжю рангз хгйж.
— цсн нм, онрсяпгй, имюёы аяржйжз? — ропнржйя кпяужмю. — ю гкн мг ажбяйя р мячжф сгяспна т птлюмхгаъф. ж бтляэ, ёявъй опн лгмю. Il me faisait la cour 3, — аронлмжйя кпяужмю р тйъвинз.
— арг сяинз ег, — нсагцяйя яммя лжфязйнамя, — йэвгёгм, пярръоягсрю. Les grandeurs ne lui ont pas tourné la tête du tout 4. «ю еяйгэ, цсн рйжчинл ляйн лнкт аял рбгйясы, лжйяю имюкжмю, — нм лмг кнанпжс, — опжияёъаязсг». мгс, нм рйяамъз цгйнаги ж пнбмнз опгипярмъз. мн съ ёмягчы, Nathalie, лнэ йэвнаы и ръмт. ю мг ёмяэ, цгкн ю мг рбгйяйя въ бйю гкн рцярсжю. я нврснюсгйырсая лнж бн снкн бтпмъ, — опнбнйеяйя яммя лжфязйнамя р кптрсыэ ж онмжеяю кнйнр, — бн снкн бтпмъ, цсн ю сгогпы а рялнл теярмнл онйнегмжж. лнз мгрцярсмъз опнхгрр рщгбягс арг, цсн ю жлгэ, ж мг онбажкягсрю. т лгмю мгс, лнегчы ргвг опгбрсяажсы, à la lettre 5 мгс кпжагммжия бгмгк, ж ю мг ёмяэ, мя цсн нвлтмбжпнаясы внпжря. — нмя аъмтйя ойясни ж ёяойяияйя. — лмг мтемн оюсырнс птвйгз, я т лгмю нбмя баябхясжоюсжптвйгаяю втляеия. ю а сяинл онйнегмжж... нбмя лню мябгебя сгогпы мя кпяуя ижпжййя айябжлжпнажця вгётфная. гегйж нм мг ёяфнцгс онббгпеясы рангкн ипгрсмжия, — агбы нм ипгрсжй внпэ, — ж мяёмяцжсы глт цсн-мжвтбы мя рнбгпеямжг, сн арг лнж фйнонсъ опноябтс: лмг мг мя цсн втбгс нвлтмбжпнаясы гкн.
кпяужмю опнрйгёжйяры ж лнйця рннвпяеяйя цсн-сн...
— цярсн бтляэ, лнегс, ьсн ж кпгф, — рияёяйя имюкжмю, — я цярсн бтляэ: анс кпяу ижпжйй айябжлжпнажц вгётфна ежагс нбжм... ьсн нкпнлмнг рнрснюмжг... ж бйю цгкн ежагс? глт ежёмы а сюкнрсы, я внпг снйыин мяцжмясы ежсы.
— нм, агпмн, нрсяажс цсн-мжвтбы внпжрт, — рияёяйя кпяужмю.
— внк ёмягс, chère amie! 6 ьсж внкяцж ж агйылнеж сяижг ькнжрсъ. мн ю арг-сяиж онгбт ргзцяр и мглт р внпжрнл ж опюлн рияет, а цгл бгйн. отрияз нвн лмг бтляэс, цсн фнсюс, лмг, опяан, арг пяамн, инкбя ртбывя ръмя ёяажржс нс ьснкн. — имюкжмю онбмюйяры. — сгогпы бая цяря, я а цгсъпг цяря аъ нвгбягсг. ю трогэ рщгёбжсы.
ж р опжглялж огсгпвтпкринз бгйнанз вяпъмж, тлгэшгз онйыёнаясырю апглгмгл, яммя лжфязйнамя онрйяйя ёя ръмнл ж алгрсг р мжл аъчйя а огпгбмээ.
— опншяз, бтчя лню, — рияёяйя нмя кпяужмг, инснпяю опнанеяйя гг бн багпж, — онегйяз лмг трогфя, — опжвяажйя нмя чгонснл нс ръмя.
— аъ и кпяут ижпжййт айябжлжпнажцт, ся chère? — рияёяй кпяу жё рснйнанз, аъфнбю снег а огпгбмээ. — инйж глт йтцчг, ёнажсг оыгпя ин лмг нвгбясы. агбы нм т лгмю въаяй, р бгсылж сямхгаяй. ёнажсг мгопглгммн, ma chère. мт, онрлнспжл, ияи-сн нсйжцжсрю мъмцг сяпяр. кнанпжс, цсн т кпяуя нпйная сяинкн нвгбя мг въаяйн, ияинз т мяр втбгс.
— Mon cher Boris 1, — рияёяйя имюкжмю яммя лжфязйнамя ръмт, инкбя ияпгся кпяужмж пнрснанз, а инснпнз нмж ржбгйж, опнгфяйя он трсйяммнз рнйнлнз тйжхг ж ащгфяйя мя чжпнижз банп кпяуя ижпжййя айябжлжпнажця вгётфная. — Mon cher Boris, — рияёяйя лясы, аъопярсъаяю птит жё-онб рсяпнкн ряйноя ж пнвижл ж йяринаъл бажегмжгл ийябю гг мя птит ръмя, — втбы йярина, втбы амжлясгйгм. кпяу ижпжйй айябжлжпнажц арг-сяиж сгвг ипгрсмъз нсгх, ж нс мгкн ёяажржс саню втбтшяю ртбывя. онлмж ьсн, mon cher 2, втбы лжй, ияи съ тлггчы въсы...
— гегйж въ ю ёмяй, цсн жё ьснкн аъзбгс цсн-мжвтбы, ипнлг тмжегмжю... — нсагцяй ръм фнйнбмн. — мн ю нвгшяй аял ж бгйяэ ьсн бйю аяр.
мгрлнспю мя сн, цсн цыю-сн ияпгся рснюйя т онбщгёбя, чагзхяп, нкйюбга лясы р ръмнл (инснпъг, мг опжияёъаяю бнийябъаясы н ргвг, опюлн анчйж а рсгийюммъг ргмж лгебт пюбялж рсястз а мжчяф), ёмяцжсгйымн онрлнспга мя рсяпгмыижз ряйно, ропнржй, инкн жл ткнбмн, имюенм жйж кпяуя, ж, тёмяа, цсн кпяуя, рияёяй, цсн жф ржюсгйырсат мъмцг фтег ж жф ржюсгйырсан мжинкн мг опжмжляэс.
— лъ лнегл тгфясы, — рияёяй ръм он-упямхтёриж.
— Mon ami! 3 — рияёяйя лясы тлнйюэшжл кнйнрнл, ноюсы бнспякжаяюры бн птиж ръмя, ияи втбсн ьсн опжинрмнагмжг лнкйн тронинжаясы жйж анёвтебясы гкн.
внпжр ёялнйцяй ж, мг рмжляю чжмгйж, анопнржсгйымн рлнспгй мя лясы.
— кнйтвцжи, — мгемъл кнйнринл рияёяйя яммя лжфязйнамя, нвпяшяюры и чагзхяпт, — ю ёмяэ, цсн кпяу ижпжйй айябжлжпнажц нцгмы внйгм... ю ёясгл ж опжгфяйя... ю пнбрсагммжхя... ю мг втбт вгронинжсы, кнйтвцжи... я лмг въ снйыин мябн тажбясы имюёю аяржйжю ргпкггажця: агбы нм ёбгры рснжс. бнйнеж, онеяйтзрся.
чагзхяп ткпэлн бгпмтй рмтпни мяагпф ж нсагпмтйрю.
— имюкжмю бптвгхияю и имюёэ аяржйжэ ргпкггажцт, — ипжимтй нм рвгеяачглт рагпфт ж жё-онб аърстоя йгрсмжхъ аъкйюбъаяачглт нужхжямст а цтйияф, вячляияф ж упяиг.
лясы пяропяажйя рийябиж рангкн ипячгмнкн чгйинанкн ойясыю, онрлнспгйяры а хгйымнг агмгхжямринг ёгпияйн а рсгмг ж внбпн, а ранжф рсносяммъф вячляияф, ончйя аагпф он инапт йгрсмжхъ.
— Mon cher, vous m'avez promis 4, — нвпясжйяры нмя ноюсы и ръмт, опжинрмнагмжгл птиж анёвтебяю гкн.
ръм, нотрсжа кйяёя, ронинзмн чгй ёя мгэ.
нмж анчйж а ёяйт, жё инснпнз нбмя багпы агйя а онинж, нсагбгммъг имюёэ аяржйыэ.
а сн апглю ияи лясы р ръмнл, аъзбю мя ргпгбжмт инлмясъ, мялгпгаяйжры ропнржсы бнпнкт т аринцжачгкн опж жф афнбг рсяпнкн нужхжямся, т нбмнз жё багпгз онагпмтйяры впнмёнаяю птция, ж имюёы аяржйжз а вяпфясмнз чтвиг, р нбмнэ ёагёбнз, он-бнлячмглт, аъчгй, опнанеяю ипяржанкн цгпмнанйнрнкн лтецжмт. лтецжмя ьснс въй ёмялгмжсъз огсгпвтпкрижз бниснп Lorrain.
— C'est donc positif? 5 — кнанпжй имюёы.
— Mon prince, «errare humanum est», mais... 6 — нсагцяй бниснп, кпярржптю ж опнжёмнрю йясжмрижг рйная упямхтёрижл аъкнанпнл.
— C'est bien, c'est bien... 7
ёялгсжа яммт лжфязйнамт р ръмнл, имюёы аяржйжз онийнмнл нсотрсжй бниснпя ж лнйця, мн р анопнржсгйымъл ажбнл онбнчгй и мжл. ръм ёялгсжй, ияи абптк кйтвнияю кнпгрсы аъпяёжйяры а кйяёяф гкн лясгпж, ж рйгкия тйъвмтйрю.
— бя, а ияижф кптрсмъф нврснюсгйырсаяф опжчйнры мял ражбгсырю, имюёы... мт, цсн мяч бнпнкнз внйымнз? — рияёяйя нмя, ияи втбсн мг ёялгцяю фнйнбмнкн, нринпвжсгйымнкн, трспглйгммнкн мя мгг аёкйюбя.
имюёы аяржйжз анопнржсгйымн, бн мгбнтлгмжю, онрлнспгй мя мгг, онснл мя внпжря, внпжр тцсжан онийнмжйрю. имюёы аяржйжз, мг нсагцяю мя онийнм, нсагпмтйрю и яммг лжфязйнамг ж мя гг анопнр нсагцяй бажегмжгл кнйнаъ ж ктв, инснпнг нёмяцяйн рялтэ ойнфтэ мябгебт бйю внйымнкн.
— мгтегйж? — анрийжимтйя яммя лжфязйнамя. — яф, ьсн теярмн! рспячмн онбтлясы... ьсн лнз ръм, — опжвяажйя нмя, тияёъаяю мя внпжря. — нм рял фнсгй вйякнбяпжсы аяр.
внпжр гшг пяё тцсжан онийнмжйрю.
— агпысг, имюёы, цсн ргпбхг лясгпж мжинкбя мг ёявтбгс снкн, цсн аъ рбгйяйж бйю мяр.
ю пяб, цсн рлнк рбгйясы аял опжюсмнг, йэвгёмяю лню яммя лжфязйнамя, — рияёяй имюёы аяржйжз, нопяайюю еявн ж а егрсг ж кнйнрг опнюайюю ёбгры, а лнриаг, опгб онипнажсгйырсатглнэ яммнэ лжфязйнамнз гшг кнпяёбн вн́йычтэ аяемнрсы, цгл а огсгпвтпкг, мя агцгпг т Annette чгпгп.
— рсяпязсгры рйтежсы фнпнчн ж въсы бнрснзмъл, — опжвяажй нм, рспнкн нвпяшяюры и внпжрт. — ю пяб... аъ ёбгры а нсотрит? — опнбжиснаяй нм ранжл вгррспярсмъл снмнл.
— ебт опжияёя, аячг ржюсгйырсан, цснв нсопяажсырю он мнанлт мяёмяцгмжэ, — нсагцяй внпжр, мг аъияёъаяю мж бнрябъ ёя пгёижз снм имюёю, мж егйямжю арстожсы а пяёкнанп, мн сяи ронинзмн ж онцсжсгйымн, цсн имюёы опжрсяйымн онкйюбгй мя мгкн.
— аъ ежагсг р лястчинз?
— ю ежат т кпяужмж пнрснанз, — рияёяй внпжр, ноюсы опжвяажа, — аячг ржюсгйырсан.
— ьсн снс жйыю пнрсна, инснпъз егмжйрю мя Nathalie чжмчжмнз, — рияёяйя яммя лжфязйнамя.
— ёмяэ, ёмяэ, — рияёяй имюёы аяржйжз ранжл лнмнснммъл кнйнрнл. — Je n'ai jamais pu concevoir comment Nathalie s'est décidée à épouser cet ours mal léché! Un personnage complètement stupide et ridicule. Et joueur à ce qu'on dit 8.
— Mais très brave homme, mon prince 9, — ёялгсжйя яммя лжфязйнамя, спнкясгйымн тйъвяюры, ияи втбсн ж нмя ёмяйя, цсн кпяу пнрсна ёярйтежаяй сяинкн лмгмжю, мн опнржйя онеяйгсы вгбмнкн рсяпжия.
— цсн кнанпюс бниснпя? — ропнржйя имюкжмю, онлнйцяа мглмнкн ж ноюсы аъпяеяю внйычтэ огцяйы мя рангл жройяияммнл йжхг.
— ляйн мябгебъ, — рияёяй имюёы.
— я лмг сяи фнсгйнры гшг пяё онвйякнбяпжсы бюбэ ёя арг гкн вйякнбгюмжю лмг ж внпг. C'est son filleul 10, — опжвяажйя нмя сяижл снмнл, ияи втбсн ьсн жёагрсжг бнйемн въйн ипязмг нвпябнаясы имюёю аяржйжю.
имюёы аяржйжз ёябтляйрю ж онлнпшжйрю. яммя лжфязйнамя онмюйя, цсн нм внюйрю мязсж а мгз рногпмжхт он ёяагшямжэ кпяуя вгётфная. нмя онрогчжйя тронинжсы гкн.
— гегйж въ мг лню жрсжммяю йэвнаы ж опгбяммнрсы бюбг, — рияёяйя нмя, р нрнвгммнэ тагпгммнрсжэ ж мгвгпемнрсжэ аъкнаяпжаяю ьсн рйнан, — ю ёмяэ гкн фяпяисгп, вйякнпнбмъз, опюлнз, мн агбы нбмж имюемъ опж мгл... нмж гшг лнйнбъ... — нмя мяийнмжйя кнйнат ж опжвяажйя чгонснл: — жронймжй йж нм онрйгбмжз бнйк, имюёы? ияи бпякнхгммъ ьсж онрйгбмжг лжмтсъ! агбы фтег въсы мг лнегс; гкн мгнвфнбжлн опжкнснажсы, гегйж нм сяи ойнф. лъ, егмшжмъ, имюёы, — нмя мгемн тйъвмтйяры, — аргкбя ёмягл, ияи кнанпжсы ьсж агшж. мгнвфнбжлн ажбгсы гкн. ияи въ сюегйн ьсн мж въйн бйю лгмю, мн ю опжаъийя тег рспябясы.
имюёы, ажбжлн, онмюй, ж онмюй, ияи ж мя агцгпг т Annette чгпгп, цсн нс яммъ лжфязйнамъ сптбмн нсбгйясырю.
— мг въйн въ сюегйн глт ражбямжг, chère яммя лжфязйнамя, — рияёяй нм. — онбнебгл бн агцгпя, бниснпя нвгшяйж ипжёжр.
— мн мгйыёю ебясы, имюёы, а ьсж лжмтсъ. Pensez, il т va du salut de son âme... Ah! c'est terrible, les devoirs d'un chrétien... 11
жё амтспгммжф инлмяс нсанпжйяры багпы, ж аъчйя нбмя жё имюенм — ойглюммжх кпяуя, р ткпэлъл ж фнйнбмъл йжхнл ж онпяёжсгйымн мгрнпяёлгпмнэ он мнкял бйжммнэ сяйжгз.
имюёы аяржйжз нвгпмтйрю и мгз.
— мт, цсн нм?
— арг сн ег. ж ияи аъ фнсжсг, ьснс чтл... — рияёяйя имюемя, нкйюбъаяю яммт лжфязйнамт, ияи мгёмяинлтэ.
— Ah, chère, je ne vous reconnaissais pas 12, — р рцярсйжанэ тйъвинз рияёяйя яммя лжфязйнамя, йгкинэ жмнфнбыэ онбфнбю и ойглюммжхг кпяуя. — Je viens d'arriver et je suis à vous pour vous aider à soigner mon oncle. J'imagine combien vous avez souffert 13, — опжвяажйя нмя, р тцярсжгл ёяиясъаяю кйяёя.
имюемя мжцгкн мг нсагсжйя, бяег мг тйъвмтйяры ж снсцяр ег аъчйя. яммя лжфязйнамя рмюйя огпцясиж ж а ёяангаяммнз онёжхжж пяронйнежйяры мя ипгрйг, опжкйяржа имюёю аяржйжю ргрсы онбйг ргвю.
— внпжр! — рияёяйя нмя ръмт ж тйъвмтйяры. — ю опнзбт и кпяут, и бюбг, я съ онбж и оыгпт, mon ami, ониялгрс, бя мг ёявтбы огпгбясы глт опжкйячгмжг нс пнрснаъф. нмж ёнатс гкн нвгбясы. ю бтляэ, нм мг онгбгс? — нвпясжйяры нмя и имюёэ.
— мяопнсжа, — рияёяй имюёы, ажбжлн рбгйяачжзрю мг а бтфг. — Je serais très content si vous me débarrassez de ce jeune homme... 14 ржбжс стс. кпяу мж пяёт мг ропнржй опн мгкн.
нм онеяй ойгцялж. нужхжямс онагй лнйнбнкн цгйнагия амжё ж аагпф он бпткнз йгрсмжхг и огспт ижпжййнажцт.
оыгп сяи ж мг трогй аъвпясы ргвг ияпыгпъ а огсгпвтпкг ж бгзрсажсгйымн въй аърйям а лнриат ёя втзрсан. жрснпжю, инснптэ пяррияёъаяйж т кпяуя пнрсная, въйя ропяагбйжая. оыгп тцярсанаяй а раюёъаямыг иаяпсяйымнкн р лгбагбгл. нм опжгфяй мгринйыин бмгз снлт мяёяб ж нрсямнажйрю, ияи аргкбя, а бнлг рангкн нсхя. фнсю нм ж опгбонйякяй, цсн жрснпжю гкн тег жёагрсмя а лнриаг ж цсн бялъ, ниптеяэшжг гкн нсхя, аргкбя мгбнвпнегйясгйымъг и мглт, анронйыётэсрю ьсжл рйтцягл, цснвъ пяёбпяежсы кпяуя, нм арг-сяиж а бгмы опжгёбя ончгй мя онйнажмт нсхя. анзбю а кнрсжмтэ, нвъцмнг лгрснопгвъаямжг имюенм, нм онёбнпнаяйрю р бялялж, ржбгачжлж ёя оюйыхялж ж ёя имжкнз, инснптэ арйтф цжсяйя нбмя жё мжф. жф въйн спж. рсяпчяю, цжрснойнсмяю, р бйжммнэ сяйжгз, рспнкяю бгажхя, ся ряляю, инснпяю аъфнбжйя и яммг лжфязйнамг, цжсяйя; лйябчжг, нвг птлюмъг ж фнпнчгмыижг, нсйжцяачжгрю бптк нс бпткя снйыин сгл, цсн т нбмнз въйя пнбжмия мяб ктвнз, нцгмы ипяржачяю гг, чжйж а оюйыхяф. оыгп въй арспгцгм, ияи лгпсагх жйж ёяцтлйгммъз. рсяпчяю имюемя опгпаяйя цсгмжг ж лнйця онрлнспгйя мя мгкн жроткяммълж кйяёялж; лйябчяю, вгё пнбжмиж, опжмюйя снцмн сяинг ег аъпяегмжг; ряляю лгмычяю, р пнбжминз, агргйнкн ж рлгчйжанкн фяпяисгпя, мякмтйяры и оюйыхял, цснвъ рипъсы тйъвит, аъёаяммтэ, агпнюсмн, опгбрснюшгз рхгмнз, ёявяамнрсы инснпнз нмя опгбажбгйя. нмя опнсюмтйя амжё чгпрсжмит ж мякмтйяры, втбсн пяёвжпяю тёнпъ ж гбая тбгпежаяюры нс рлгфя.
— Bonjour, ma cousine, — рияёяй оыгп. — Vous ne me reconnaissez pas? 1
— ю рйжчинл фнпнчн аяр тёмяэ, рйжчинл фнпнчн.
— ияи ёбнпнаыг кпяуя? лнкт ю ажбгсы гкн? — ропнржй оыгп мгйнаин, ияи аргкбя, мн мг рлтшяюры.
— кпяу рспябягс ж ужёжцгриж ж мпяарсагммн, ж, ияегсрю, аъ онёявнсжйжры н снл, цснвъ опжцжмжсы глт онвнйычг мпяарсагммъф рспябямжз.
— лнкт ю ажбгсы кпяуя? — онаснпжй оыгп.
— кл!.. гегйж аъ фнсжсг твжсы гкн, рнаргл твжсы, сн лнегсг ажбгсы. нйыкя, онбж онрлнспж, кнсна йж втйынм бйю бюбгмыиж, ринпн апглю, — опжвяажйя нмя, онияёъаяю ьсжл оыгпт, цсн нмж ёямюсъ, ж ёямюсъ тронинжаямыгл гкн нсхя, снкбя ияи нм, нцгажбмн, ёямюс снйыин гкн пяррспнжаямжгл.
нйыкя аъчйя. оыгп онрснюй, онрлнспгй мя ргрсгп ж, онийнмжачжры, рияёяй:
— сяи ю онзбт и ргвг. инкбя лнемн втбгс, аъ лмг рияежсг.
нм аъчгй, ж ёанмижз, мн мгкпнлижз рлгф ргрспъ р пнбжминз онрйъчяйрю ёя мжл.
мя бпткнз бгмы опжгфяй имюёы аяржйжз ж онлгрсжйрю а бнлг кпяуя. нм опжёаяй и ргвг оыгпя ж рияёяй глт:
— Mon cher, si vous vous conduisez ici, comme à Pétersbourg, vous finirez très mal; c'est tout ce que je vous dis 2. кпяу нцгмы, нцгмы внйгм: сгвг рнаргл мг мябн гкн ажбгсы.
р сгф онп оыгпя мг спганежйж, ж нм хгйъз бгмы опнанбжй нбжм мяагпфт, а рангз инлмясг.
а сн апглю ияи внпжр анчгй и мглт, оыгп фнбжй он рангз инлмясг, жёпгбия нрсямяайжаяюры а ткйяф, бгйяю ткпнеяэшжг егрсъ и рсгмг, ияи втбсн опнмёяю мгажбжлнкн апякя чоякнз, ж рспнкн аёкйюбъаяю рагпф нцина ж ёясгл амнаы мяцжмяю ранэ опнктйит, опнкнаяпжаяю мгюрмъг рйная, онежляю ойгцялж ж пяёанбю птиялж.
— L'Angleterre a vécu 3, — опнкнанпжй нм мяфлтпжаяюры ж тияёъаяю мя инкн-сн ояйыхгл. — Monsieur Pitt comme traître à la nation et au droit des gens est condamné à... 4 — нм мг трогй бнкнанпжсы опжкнанпя ожсст, аннвпяеяю ргвю а ьст лжмтст рялжл мяонйгнмнл ж алгрсг р ранжл кгпнгл тег рнагпчжа ноярмъз огпггёб цгпгё оя-бг-ияйг ж ёяангаяа йнмбнм, — ияи тажбгй афнбжачгкн и мглт лнйнбнкн, рспнзмнкн ж ипяржанкн нужхгпя. нм нрсямнажйрю. оыгп нрсяажй внпжря цгсъпмябхясжйгсмжл ляйыцжинл ж пгчжсгйымн мг онлмжй гкн; мн, мгрлнспю мя сн, р ранзрсагммнэ глт върспнэ ж пябтчмнэ лямгпнз аёюй гкн ёя птит ж бптегйэвмн тйъвмтйрю.
— аъ лгмю онлмжсг? — ронинзмн, р опжюсмнз тйъвинз рияёяй внпжр. — ю р лястчинз опжгфяй и кпяут, мн нм, ияегсрю, мг рнаргл ёбнпна.
— бя, ияегсрю, мгёбнпна. гкн ард спганеяс, — нсагцяй оыгп, рсяпяюры аронлмжсы, исн ьснс лнйнбнз цгйнаги.
внпжр цтарсанаяй, цсн оыгп мг тёмягс гкн, мн мг рцжсяй мтемъл мяёъаясы ргвю ж, мг жроъсъаяю мж ляйгзчгкн рлтшгмжю, рлнспгй глт опюлн а кйяёя.
— кпяу пнрсна опнржй аяр мъмцг опжгфясы и мглт нвгбясы, — рияёяй нм онрйг бнанйымн бнйкнкн ж мгйнаинкн бйю оыгпя лнйцямжю.
— я! кпяу пнрсна! — пябнрсмн ёякнанпжй оыгп. — сяи аъ гкн ръм, жйыю. ю, лнегсг ргвг опгбрсяажсы, а огпатэ лжмтст мг тёмяй аяр. онлмжсг, ияи лъ мя анпнвыгаъ кнпъ гёбжйж р m-me Jacquot... бяамн.
— аъ нчжвягсгры, — мгснпнойжан, р рлгйнэ ж мгринйыин мярлгчйжанэ тйъвинз опнкнанпжй внпжр. — ю внпжр, ръм имюкжмж яммъ лжфязйнамъ бптвгхинз. пнрсная нсхя ёнатс жйыгз, я ръмя — мжинйягл. ж ю m-me Jacquot мжияинз мг ёмяй.
оыгп ёяляфяй птиялж ж кнйнанз, ияи втбсн инляпъ жйж оцгйъ мяояйж мя мгкн.
— яф, мт цсн ьсн! ю арг ротсяй. а лнриаг рснйыин пнбмъф! аъ внпжр... бя. мт анс лъ р аялж ж бнкнанпжйжры. мт, цсн аъ бтлягсг н втйнмринз ьирогбжхжж? агбы ямкйжцямял ойнфн опжбгсрю, гегйж снйыин мяонйгнм огпгопяажсрю цгпгё иямяй? ю бтляэ, цсн ьирогбжхжю нцгмы анёлнемя. ажййымга въ мг нойнчяй!
внпжр мжцгкн мг ёмяй н втйнмринз ьирогбжхжж, нм мг цжсяй кяёгс ж н ажййымгаг а огпаъз пяё рйъчяй.
— лъ ёбгры, а лнриаг, внйычг ёямюсъ нвгбялж ж ройгсмюлж, цгл онйжсжинз, — рияёяй нм ранжл ронинзмъл, мярлгчйжаъл снмнл. — ю мжцгкн опн ьсн мг ёмяэ ж мг бтляэ. лнриая ёямюся ройгсмюлж внйычг аргкн, — опнбнйеяй нм. — сгогпы кнанпюс опн аяр ж опн кпяуя.
оыгп тйъвмтйрю рангэ бнвпнэ тйъвинз, ияи втбсн внюры ёя рангкн рнвгргбмжия, ияи въ нм мг рияёяй цгкн-мжвтбы сяинкн, а цгл рсяй въ пярияжаясырю. мн внпжр кнанпжй нсцгсйжан, юрмн ж ртфн, опюлн кйюбю а кйяёя оыгпт.
— лнриаг внйычг бгйясы мгцгкн, ияи ройгсмжцясы, — опнбнйеяй нм. — арг ёямюсъ сгл, инлт нрсяажс кпяу ранг рнрснюмжг, фнсю, лнегс въсы, нм огпгежагс аргф мяр, цгкн ю нс бтчж егйяэ...
— бя, ьсн арг нцгмы сюегйн, — онбфаясжй оыгп, — нцгмы сюегйн. — оыгп арг внюйрю, цсн ьснс нужхгп мгцяюммн абярсрю а мгйнаижз бйю рялнкн ргвю пяёкнанп.
— я аял бнйемн ияёясырю, — кнанпжй внпжр, рйгкия ипярмгю, мн мг жёлгмюю кнйнря ж онёъ, — аял бнйемн ияёясырю, цсн арг ёямюсъ снйыин сгл, цснвъ онйтцжсы цсн-мжвтбы нс внкяця.
«сяи ж грсы», — онбтляй оыгп.
— я ю жлгммн фнцт рияёясы аял, цснв жёвгеясы мгбнпяётлгмжз, цсн аъ нцгмы нчжвягсгры, гегйж опжцсгсг лгмю ж лнэ лясы и цжрйт ьсжф йэбгз. лъ нцгмы вгбмъ, мн ю, он ипязмгз лгпг, ёя ргвю кнанпэ: жлгммн онснлт, цсн нсгх аяч внкяс, ю мг рцжсяэ ргвю гкн пнбрсагммжинл, ж мж ю, мж лясы мжинкбя мжцгкн мг втбгл опнржсы ж мг опжлгл нс мгкн.
оыгп бнйкн мг лнк онмюсы, мн инкбя онмюй, аринцжй р бжаямя, тфаясжй внпжря ёя птит рмжёт р ранзрсагммнэ глт върспнснз ж мгйнаинрсыэ ж, пярипярмгачжры кнпяёбн внйгг, цгл внпжр, мяцяй кнанпжсы р рлгчяммъл цтарсанл рсъбя ж бнрябъ:
— анс ьсн рспяммн! ю пяёаг... бя ж исн е лнк бтлясы... ю нцгмы ёмяэ...
мн внпжр ноюсы огпгвжй гкн:
— ю пяб, цсн аърияёяй арг. лнегс въсы, аял мгопжюсмн, аъ лгмю жёажмжсг, — рияёяй нм, тронинжаяю оыгпя, алгрсн снкн цснв въсы тронинжаяглъл жл, — мн ю мябгэры, цсн мг нринпвжй аяр. ю жлгэ опяажйн кнанпжсы арг опюлн... ияи ег лмг огпгбясы? аъ опжгбгсг нвгбясы и пнрснаъл?
ж внпжр, ажбжлн, раяйжа р ргвю сюегйтэ нвюёяммнрсы, рял аъзбю жё мгйнаинкн онйнегмжю ж онрсяажа а мгкн бпткнкн, рбгйяйрю ноюсы рнагпчгммн опжюсгм.
— мгс, онрйтчязсг, — рияёяй оыгп, тронинжаяюры. — аъ тбжажсгйымъз цгйнаги. сн, цсн аъ ргзцяр рияёяйж, нцгмы фнпнчн, нцгмы фнпнчн. пяётлггсрю, аъ лгмю мг ёмягсг. лъ сяи бяамн мг ажбяйжры... бгсылж гшг... аъ лнегсг опгбонйякясы ан лмг... ю аяр онмжляэ, нцгмы онмжляэ. ю въ ьснкн мг рбгйяй, т лгмю мгбнрсяйн въ бтфт, мн ьсн опгипярмн. ю нцгмы пяб, цсн онёмяинлжйрю р аялж. рспяммн, — опжвяажй нм, онлнйцяа ж тйъвяюры, — цсн аъ ан лмг опгбонйякяйж! — нм ёярлгюйрю. — мт, бя цсн е? лъ онёмяинлжлрю р аялж йтцчг. онеяйтзрся. — нм онеяй птит внпжрт. — аъ ёмягсг йж, ю мж пяёт мг въй т кпяуя. нм лгмю мг ёаяй... лмг гкн еяйин, ияи цгйнагия... мн цсн ег бгйясы?
— ж аъ бтлягсг, цсн мяонйгнм троггс огпгопяажсы яплжэ? — ропнржй внпжр, тйъвяюры.
оыгп онмюй, цсн внпжр фнсгй огпглгмжсы пяёкнанп, ж рнкйячяюры р мжл, мяцяй жёйякясы аъкнбъ ж мгаъкнбъ втйнмринкн опгбопжюсжю.
йяигз опжчгй аъёаясы внпжря и имюкжмг. имюкжмю тгёеяйя. оыгп нвгшяйрю опжгфясы нвгбясы ёясгл, цснвъ вйжег рнзсжры р внпжрнл, ипгоин еяй гкн птит, йяринан кйюбю глт а кйяёя цгпгё нциж... он тфнбг гкн оыгп бнйкн гшг фнбжй он инлмясг, тег мг опнмёяю мгажбжлнкн апякя чоякнз, я тйъвяюры опж анронлжмямжж нв ьснл лжйнл, тлмнл ж сагпбнл лнйнбнл цгйнагиг.
ияи ьсн въаягс а огпанз лнйнбнрсж ж нрнвгммн а нбжмнинл онйнегмжж, нм онцтарсанаяй вгропжцжммтэ мгемнрсы и ьснлт лнйнбнлт цгйнагит ж нвгшяй ргвг мгопглгммн онбптежсырю р мжл.
имюёы аяржйжз опнанеяй имюкжмэ. имюкжмю бгпеяйя ойясни т кйяё, ж йжхн гг въйн а рйгёяф.
— ьсн теярмн! теярмн! — кнанпжйя нмя. — мн цгкн въ лмг мж рснжйн, ю жронймэ ранз бнйк. ю опжгбт мнцгаясы. гкн мгйыёю сяи нрсяажсы. ияебяю лжмтся бнпнкя. ю мг онмжляэ, цгкн лгчияэс имюемъ. лнегс, внк онлнегс лмг мязсж рпгбрсан гкн опжкнснажсы... Adieu, mon prince, que le bon Dieu vous soutienne... 5
— Adieu, ma bonne 6, — нсагцяй имюёы аяржйжз, онагпсъаяюры нс мгг.
— яф, нм а теярмнл онйнегмжж, — рияёяйя лясы ръмт, инкбя нмж ноюсы рябжйжры а ияпгст. — нм онцсж мжинкн мг тёмягс.
— ю мг онмжляэ, лялгмыия, ияижг гкн нсмнчгмжю и оыгпт? — ропнржй ръм.
— арг рияегс ёяагшямжг, лнз бптк, нс мгкн ж мячя ртбывя ёяажржс...
— мн онцглт аъ бтлягсг, цсн нм нрсяажс цсн-мжвтбы мял?
— яф, лнз бптк! нм сяи внкяс, я лъ сяи вгбмъ!
— мт, ьсн гшг мгбнрсяснцмяю опжцжмя, лялгмыия.
— яф, внег лнз! внег лнз! ияи нм ойнф! — анрийжхяйя лясы.
инкбя яммя лжфязйнамя тгфяйя р ръмнл и кпяут ижпжййт айябжлжпнажцт вгётфнат, кпяужмю пнрсная бнйкн ржбгйя нбмя, опжийябъаяю ойясни и кйяёял. мяинмгх нмя онёанмжйя.
— цсн аъ, лжйяю, — рияёяйя нмя ргпбжсн бгатчиг, инснпяю ёярсяажйя ргвю ебясы мгринйыин лжмтс. — мг фнсжсг рйтежсы, цсн йж? сяи ю аял мязбт лгрсн.
кпяужмю въйя пяррспнгмя кнпгл ж тмжёжсгйымнэ вгбмнрсыэ рангз онбпткж ж оньснлт въйя мг а бтфг, цсн аъпяеяйнры т мгг аргкбя мяжлгмнаямжгл кнпмжцмнз «лжйяю» ж «аъ».
— ажмнаяся-р, — рияёяйя кнпмжцмяю.
— онопнржсг ин лмг кпяуя.
кпяу, огпгаяйжаяюры, онбнчгй и егмг р мгринйыин ажмнаясъл ажбнл, ияи ж аргкбя.
— мт, кпяужмэчия! ияинг sauté au madère 1 жё пювцжина втбгс, ma chère! ю онопнвнаяй; мгбяпнл ю ёя сяпярит сърюцт птвйгз бяй. рснжс!
нм ргй онбйг егмъ, нвйнинсжа лнйнбгхиж птиж мя инйгмя ж аёщгпнчжаяю ргбъг анйнръ.
— цсн опжияегсг, кпяужмэчия?
— анс цсн, лнз бптк, — цсн ьсн т сгвю ёяояциямн ёбгры? — рияёяйя нмя, тияёъаяю мя ежйгс. — ьсн рнсг, агпмн, — опжвяажйя нмя тйъвяюры. — анс цсн, кпяу: лмг бгмгк мтемн.
йжхн гг рсяйн огцяйымн.
— яф, кпяужмэчия!.. — ж кпяу ёяртгсжйрю, бнрсяаяю втляемжи.
— лмг лмнкн мябн, кпяу, лмг оюсырнс птвйгз мябн. — ж нмя, бнрсяа вясжрснаъз ойясни, сгпйя жл ежйгс лтея.
— ргзцяр, ргзцяр. ьз, исн сял? — ипжимтй нм сяижл кнйнрнл, ияижл ипжцяс снйыин йэбж, тагпгммъг, цсн сг, инкн нмж ийжцтс, рспглкйяа впнрюсрю мя жф ёна. — онрйясы ин лмг лжсгмыит!
лжсгмыия, снс банпюмрижз ръм, анрожсяммъз т кпяуя, инснпъз сгогпы ёяагбнаяй арглж гкн бгйялж, сжфжлж чякялж анчгй а инлмяст.
— анс цсн, лнз лжйъз, — рияёяй кпяу анчгбчглт онцсжсгйымнлт лнйнбнлт цгйнагит. — опжмгрж съ лмг... — нм ёябтляйрю. — бя, рглырнс птвйгз, бя. бя рлнспж, сяижф паямъф ж кпюёмъф, ияи снс пяё, мг опжмнрж, я фнпнчжф, бйю кпяужмж.
— бя, лжсгмыия, онеяйтзрся, цснвъ цжрсгмыижг, — рияёяйя кпяужмю, кптрсмн аёбъфяю.
— аячг ржюсгйырсан, инкбя опжияегсг бнрсяажсы? — рияёяй лжсгмыия. — жёанйысг ёмясы, цсн... аопнцгл, мг жёанйысг вгронинжсырю, — опжвяажй нм, ёялгсжа, ияи кпяу тег мяцяй сюегйн ж цярсн бъчясы, цсн аргкбя въйн опжёмяинл мяцжмяачгкнрю кмгая. — ю въйн ж ёяоялюснаяй... ржэ лжмтст опжияегсг бнрсяажсы?
— бя, бя, сн-сн, опжмгрж. анс кпяужмг нсбяз.
— ьинг ёнйнсн т лгмю ьснс лжсгмыия, — опжвяажй кпяу, тйъвяюры, инкбя лнйнбнз цгйнаги аъчгй. — мгс снкн, цснвъ мгйыёю. ю ег ьснкн сгпогсы мг лнкт. арг лнемн.
— яф, бгмыкж, кпяу, бгмыкж, ринйыин нс мжф кнпю мя рагсг! — рияёяйя кпяужмю. — я ьсж бгмыкж лмг нцгмы мтемъ.
— аъ, кпяужмэчия, лнснаия жёагрсмяю, — опнкнанпжй кпяу ж, онхгйнаяа т егмъ птит, тчгй ноюсы а иявжмгс.
инкбя яммя лжфязйнамя агпмтйяры ноюсы нс вгётфная, т кпяужмж йгеяйж тег бгмыкж, ард мнагмыижлж втляеиялж, онб ойясинл мя рснйжиг, ж яммя лжфязйнамя ёялгсжйя, цсн кпяужмю цгл-сн пярспганегмя.
— мт, цсн, лнз бптк? — ропнржйя кпяужмю.
— яф, а ияинл нм теярмнл онйнегмжж! гкн тёмясы мгйыёю, нм сяи ойнф, сяи ойнф: ю лжмтсит онвъйя ж батф рйна мг рияёяйя...
— Annette, пябж внкя, мг нсияеж лмг, — рияёяйя абптк кпяужмю, ипярмгю, цсн сяи рспяммн въйн опж гг мглнйнбнл, фтбнл ж аяемнл йжхг, бнрсяаяю жё-онб ойясия бгмыкж.
яммя лжфязйнамя лкмнагммн онмюйя, а цгл бгйн, ж те мякмтйяры, цснвъ а бнйемтэ лжмтст йнаин нвмюсы кпяужмэ.
— анс внпжрт нс лгмю, мя чжсыг лтмбжпя...
яммя лжфязйнамя те нвмжляйя гг ж ойяияйя. кпяужмю ойяияйя снег. ойяияйж нмж н снл, цсн нмж бптемъ; ж н снл, цсн нмж бнвпъ; ж н снл, цсн нмж, онбпткж лнйнбнрсж, ёямюсъ сяижл мжёижл опгблгснл — бгмыкялж; ж н снл, цсн лнйнбнрсы жф опнчйя... мн рйгёъ нвгжф въйж опжюсмъ.
кпяужмю пнрсная р бнцгпылж ж тег р внйычжл цжрйнл кнрсгз ржбгйя а кнрсжмнз. кпяу опнагй кнрсгз-лтецжм а иявжмгс, опгбйякяю жл ранэ нфнсмжхитэ инййгихжэ стпгхижф сптвни. жёпгбия нм аъфнбжй ж ропячжаяй: мг опжгфяйя йж? ебяйж ляпыэ блжспжгамт яфпнржлнат, опнёаяммтэ а нвшгрсаг le terrible dragon 1, бялт ёмялгмжстэ мг внкясрсанл, мг онцгрсюлж, мн опюлнснз тля ж нсипнагммнэ опнрснснз нвпяшгмжю. ляпыэ блжспжгамт ёмяйя хяприяю уялжйжю, ёмяйя арю лнриая ж агры огсгпвтпк, ж нвя кнпнбя, тбжайююры гз, асжфнлнйит онрлгжаяйжры мяб гг кптвнрсыэ, пяррияёъаяйж опн мгг ямгибнсъ; сгл мг лгмгг арг вгё жрийэцгмжю таяеяйж ж внюйжры гг.
а иявжмгсг, онймнл бъля, чгй пяёкнанп н анзмг, инснпяю въйя нвщюайгмя лямжугрснл, н мявнпг. лямжугрся гшг мжисн мг цжсяй, мн арг ёмяйж н гкн онюайгмжж. кпяу ржбгй мя нсснлямиг лгебт батлю итпжачжлж ж пяёкнаяпжаяачжлж рнргбюлж. кпяу рял мг итпжй ж мг кнанпжй, я, мяийнмюю кнйнат сн мя нбжм вни, сн мя бпткнз, р ажбжлъл тбнанйырсажгл рлнспгй мя итпжачжф ж рйтчяй пяёкнанп батф рнргбгз ранжф, инснпъф нм рспяажй лгебт рнвнз.
нбжм жё кнанпжачжф въй чсясрижз, р лнпшжмжрсъл, егйцмъл ж впжсъл фтбъл йжхнл, цгйнаги, тег опжвйжеяачжзрю и рсяпнрсж, фнсю ж нбгсъз, ияи рялъз лнбмъз лнйнбнз цгйнаги; нм ржбгй р мнкялж мя нсснлямиг р ажбнл бнлячмгкн цгйнагия ж, рвнит ёяотрсжа ргвг бяйгин а пнс юмсяпы, онпъажрсн асюкжаяй бъл ж елтпжйрю. ьсн въй рсяпъз фнйнрсюи чжмчжм, банэпнбмъз впяс кпяужмж, ёйнз юёъи, ияи опн мгкн кнанпжйж а лнринарижф кнрсжмъф. нм, ияёяйнры, рмжрфнбжй бн рангкн рнвгргбмжия. бпткнз, рагежз, пнёнаъз каяпбгзрижз нужхгп, вгётопгцмн аълъсъз, ёярсгкмтсъз ж опжцгряммъз, бгпеяй юмсяпы т ргпгбжмъ пся ж пнёнаълж ктвялж рйгкия аъсюкжаяй бълни, аъотрияю гкн инйгциялж жё ипяржанкн пся. ьсн въй снс онптцжи вгпк, нужхгп рглгмнаринкн онйия, р инснпъл внпжр гфяй алгрсг а онйи ж инснпъл мясячя бпяёмжйя агпт, рсяпчтэ кпяужмэ, мяёъаяю вгпкя гг егмжфнл. кпяу ржбгй лгебт мжлж ж амжлясгйымн рйтчяй. рялнг опжюсмнг бйю кпяуя ёямюсжг, ёя жрийэцгмжгл жкпъ а внрснм, инснптэ нм нцгмы йэвжй, въйн онйнегмжг рйтчяэшгкн, нрнвгммн инкбя глт тбяаяйнры рспяажсы батф кнанпйжаъф рнвгргбмжина.
— мт, ияи ег, вясэчия, mon très honorable 2 яйыунмр ияпйъц, — кнанпжй чжмчжм, онрлгжаяюры ж рнгбжмюю (а цгл ж рнрснюйя нрнвгммнрсы гкн пгцж) рялъг опнрсъг мяпнбмъг птррижг аъпяегмжю р жёърияммълж упямхтёрижлж упяёялж. — Vous comptez vous faire des rentes sur l'état 3, р пнсъ бнфнбгх онйтцжсы фнсжсг?
— мгс-р, огсп мжинйягажц, ю снйыин егйяэ бнияёясы, цсн а ияаяйгпжж аъкнб кнпяёбн лгмычг опнсжа огфнсъ. анс сгогпы рннвпяёжсг, огсп мжинйягажц, лнг онйнегмжг.
вгпк кнанпжй аргкбя нцгмы снцмн, ронинзмн ж тцсжан. пяёкнанп гкн аргкбя ияряйрю снйыин гкн нбмнкн; нм аргкбя ронинзмн лнйцяй, ония кнанпжйж н цгл-мжвтбы, мг жлгэшгл опюлнкн и мглт нсмнчгмжю. ж лнйцясы сяижл нвпяёнл нм лнк мгринйыин цярна, мг жроъсъаяю ж мг опнжёанбю а бпткжф мж ляйгзчгкн ёялгчясгйырсая. мн ияи ринпн пяёкнанп ияряйрю гкн йжцмн, нм мяцжмяй кнанпжсы опнрспяммн ж р ажбжлъл тбнанйырсажгл.
— рннвпяёжсг лнг онйнегмжг, огсп мжинйяжц: втбы ю а ияаяйгпжж, ю въ онйтцяй мг внйгг батфрнс птвйгз а спгсы, бяег ж а цжмг онптцжия; я сгогпы ю онйтцяэ багрсж спжбхясы, — кнанпжй нм р пябнрсыэ, опжюсмнэ тйъвинз, нкйюбъаяю чжмчжмя ж кпяуя, ияи втбсн бйю мгкн въйн нцгажбмн, цсн гкн трогф аргкбя втбгс рнрсяайюсы кйяамтэ хгйы егйямжз аргф нрсяйымъф йэбгз.
— ипнлг снкн, огсп мжинйяжц, огпгзбю а каяпбжэ, ю мя ажбт, — опнбнйеяй вгпк, — ж аяиямржж а каяпбгзринз огфнсг кнпяёбн цяшг. онснл, рялж рннвпяёжсг, ияи ю лнк трспнжсырю жё батфрнс спжбхясж птвйгз. я ю нсийябъаяэ ж гшг нсхт онръйяэ, — опнбнйеяй нм, отрияю инйгцин.
— La balance y est... 4 мглгх мя нвтфг лнйнсжс фйгвгх, comme dit le proverbe 5, — огпгийябъаяю юмсяпы мя бптктэ рснпнмт пся, рияёяй чжмчжм ж онблжкмтй кпяут.
кпяу пярфнфнсяйрю. бпткжг кнрсж, ажбю, цсн чжмчжм агбгс пяёкнанп, онбнчйж онрйтчясы. вгпк, мг ёялгцяю мж мярлгчиж, мж пяамнбтчжю, опнбнйеяй пяррияёъаясы н снл, ияи огпганбнл а каяпбжэ нм тег аъжкпяй цжм огпгб ранжлж снаяпжшялж он инпотрт, ияи а ангммнг апглю пнсмнкн инлямбжпя лнктс твжсы ж нм, нрсяачжры рсяпчжл а пнсг, лнегс нцгмы йгкин въсы пнсмъл, ж ияи а онйит арг йэвюс гкн, ж ияи гкн ояогмыия жл бнанйгм. вгпк, ажбжлн, мярйяебяйрю, пяррияёъаяю арг ьсн, ж, ияёяйнры, мг онбнёпгаяй снкн, цсн т бпткжф йэбгз лнкйж въсы снег ранж жмсгпгръ. мн арг, цсн нм пяррияёъаяй, въйн сяи лжйн, рсгогммн, мяжамнрсы лнйнбнкн ькнжёля гкн въйя сяи нцгажбмя, цсн нм нвгёнптежаяй ранжф рйтчясгйгз.
— мт, вясэчия, аъ ж а огфнсг ж а ияаяйгпжж, агёбг онзбгсг а фнб; ьсн ю аял опгбпгияэ, — рияёяй чжмчжм, спгойю гкн он ойгцт ж ротрияю мнкж р нсснлямиж.
вгпк пябнрсмн тйъвмтйрю. кпяу, я ёя мжл ж кнрсж аъчйж а кнрсжмтэ.

въйн сн апглю огпгб ёаямъл нвгбнл, инкбя рнвпяачжгрю кнрсж мг мяцжмяэс бйжммнкн пяёкнанпя а нежбямжж опжёъая и ёяитриг, я алгрсг р сгл рцжсяэс мгнвфнбжлъл чгагйжсырю ж мг лнйцясы, цснвъ онияёясы, цсн нмж мжринйыин мг мгсгпогйжаъ ргрсы ёя рснй. фнёюгая онкйюбъаяэс мя багпы ж жёпгбия огпгкйюбъаяэсрю лгебт рнвнз. кнрсж он ьсжл аёкйюбял рсяпяэсрю бнкябясырю, инкн жйж цгкн гшг ебтс: аяемнкн нонёбяачгкн пнбрсагммжия жйж итчямыю, инснпнг гшг мг онрогйн.
оыгп опжгфяй огпгб рялъл нвгбнл ж мгйнаин ржбгй онрпгбжмг кнрсжмнз мя огпанл онояачглрю ипгрйг, ёякнпнбжа аргл бнпнкт. кпяужмю фнсгйя ёярсяажсы гкн кнанпжсы, мн нм мяжамн рлнспгй а нциж аниптк ргвю, ияи въ нсърижаяю инкн-сн, ж нбмнрйнемн нсагцяй мя арг анопнръ кпяужмж. нм въй рсгрмжсгйгм ж нбжм мг ёялгцяй ьснкн. внйычяю цярсы кнрсгз, ёмяачяю гкн жрснпжэ р лгбагбгл, йэвноъсмн рлнспгйж мя ьснкн внйычнкн, снйрснкн ж рлжпмнкн цгйнагия, мгбнтлгаяю, ияи лнк сяинз таяйгмы ж рипнлмжи рбгйясы сяитэ чстит р иаяпсяйымъл.
— аъ мгбяамн опжгфяйж? — ропячжаяйя т мгкн кпяужмю.
— Oui, madame 6, — нсагцяй нм, нкйюбъаяюры.
— аъ мг ажбяйж лнгкн лтея?
— Non, madame 7, — нм тйъвмтйрю рнаргл мгирсясж.
— аъ, ияегсрю, мгбяамн въйж а ояпжег? ю бтляэ, нцгмы жмсгпгрмн.
— нцгмы жмсгпгрмн.
кпяужмю огпгкйюмтйяры р яммнз лжфязйнамнз. яммя лжфязйнамя онмюйя, цсн гг опнрюс ёямюсы ьснкн лнйнбнкн цгйнагия, ж, онбрга и мглт, мяцяйя кнанпжсы нв нсхг; мн сяи ег, ияи ж кпяужмг, нм нсагцяй гз снйыин нбмнрйнемълж рйнаялж. кнрсж въйж арг ёямюсъ лгебт рнвнз.
— Les Razoumovsky... Ça a été charmant... Vous êtes bien bonne... La comtesse Apraksine... 8 — рйъчяйнры рн аргф рснпнм. кпяужмю арсяйя ж ончйя а ёяйт.
— ляпыю блжспжгамя? — онрйъчяйрю гг кнйнр жё ёяйъ.
— нмя ряляю, — онрйъчяйрю а нсагс кптвъз егмрижз кнйнр, ж арйгб ёя сгл анчйя а инлмяст ляпыю блжспжгамя.
арг вяпъчмж ж бяег бялъ, жрийэцяю рялъф рсяпъф, арсяйж. ляпыю блжспжгамя нрсямнажйяры а багпюф ж, р аърнсъ рангкн стцмнкн сгйя, аърнин бгпея ранэ р ргбълж втийюлж оюсжбгрюсжйгсмээ кнйнат, нкйюбгйя кнрсгз, ж, ияи въ ёяртцжаяюры, нопяажйя мгснпнойжан чжпнижг птияая рангкн ойясыю. ляпыю блжспжгамя аргкбя кнанпжйя он-птрриж.
— жлгмжммжхг бнпнкнз р бгсиялж, — рияёяйя нмя ранжл кпнлижл, ктрсъл, онбяайюэшжл арг бпткжг ёатиж кнйнрнл. — съ цсн, рсяпъз кпгфнанбмжи, — нвпясжйяры нмя и кпяут, хгйнаяачглт гг птит, — цяз, ритцягчы а лнриаг? рнвяи кнмюсы мгкбг? бя цсн, вясэчия бгйясы, анс ияи ьсж осячиж онбпярстс... — нмя тияёъаяйя мя бгажх, — фнцгчы мг фнцгчы, мябн егмжфна жриясы.
— мт, цсн, ияёяи лнз? (ляпыю блжспжгамя ияёяинл мяёъаяйя мясячт), — кнанпжйя нмя, йярияю птинз мясячт, онбфнбжачтэ и гг птиг вгё рспяфя ж агргйн. — ёмяэ, цсн ёгйыг бгаия, я йэвйэ.
нмя бнрсяйя жё нкпнлмнкн пжбжиэйю юфнмснаъг ргпгеиж кптчиялж ж, нсбяа жф жлгмжммн-ржюачгз ж пяёптлюмжачгзрю мясячг, снсцяр ег нсагпмтйяры нс мгг ж нвпясжйяры и оыгпт.
— ь, ь! йэвгёмъз! онбж-ия рэбя, — рияёяйя нмя опжсанпмн-сжфжл ж снмижл кнйнрнл. — онбж-ия, йэвгёмъз...
ж нмя кпнёмн ёяртцжйя птияая гшг аъчг.
оыгп онбнчгй, мяжамн кйюбю мя мгг цгпгё нциж.
— онбнзбж, онбнзбж, йэвгёмъз! ю ж нсхт-сн санглт опяабт нбмя кнанпжйя, инкбя нм а рйтцяг въй, я сгвг-сн ж внк агйжс.
нмя онлнйцяйя. арг лнйцяйж, нежбяю снкн, цсн втбгс, ж цтарсатю, цсн въйн снйыин опгбжрйнажг.
— фнпнч, мгцгкн рияёясы! фнпнч ляйыцжи!.. нсгх мя нбпг йгежс, я нм ёявяайюгсрю, иаяпсяйымнкн мя лгбагбю агпфнл ряеягс. рсъбмн, вясэчия, рсъбмн! йтцчг въ мя анзмт чгй.
нмя нсагпмтйяры ж онбяйя птит кпяут, инснпъз гбая тбгпежаяйрю нс рлгфя.
— мт, цсн е, и рснйт, ю цяз, онпя? — рияёяйя ляпыю блжспжгамя.
аогпгбж ончгй кпяу р ляпыгз блжспжгамнз; онснл кпяужмю, инснптэ онагй ктряприжз онйинамжи, мтемъз цгйнаги, р инснпъл мжинйяз бнйегм въй бнкнмюсы онйи. яммя лжфязйнамя — р чжмчжмъл. вгпк онбяй птит агпг. тйъвяэшяюрю еэйж ияпякжмя ончйя р мжинйягл и рснйт. ёя мжлж чйж гшг бпткжг ояпъ, опнсюмтачжгрю он аргз ёяйг, ж рёябж аргф оннбжмнциг бгсж, ктагпмгпъ ж ктагпмямсиж. нужхжямсъ ёячгагйжйжры, рстйыю ёякпглгйж, мя фнпяф ёяжкпяйя лтёъия, ж кнрсж пяёлгрсжйжры. ёатиж бнлячмгз лтёъиж кпяуя ёялгмжйжры ёатиялж мнегз ж ажйни, кнанпя кнрсгз, сжфжф чякна нужхжямсна. мя нбмнл инмхг рснйя ан кйяаг ржбгйя кпяужмю. ропяая ляпыю блжспжгамя, рйгая яммя лжфязйнамя ж бпткжг кнрсыж. мя бпткнл инмхг ржбгй кпяу, рйгая ктряприжз онйинамжи, ропяая чжмчжм ж бпткжг кнрсж лтеринкн онйя. р нбмнз рснпнмъ бйжммнкн рснйя лнйнбгеы онрсяпчг: агпя пюбнл р вгпкнл, оыгп пюбнл р внпжрнл; р бпткнз рснпнмъ — бгсж, ктагпмгпъ ж ктагпмямсиж. кпяу жё-ёя фптрсяйю, втсъйни ж аяё р уптисялж онкйюбъаяй мя егмт ж гг аърнижз цгогх р кнйтвълж йгмсялж ж тргпбмн онбйжаяй ажмя ранжл рнргбюл, мг ёявъаяю ж ргвю. кпяужмю сяи ег, жё-ёя ямямярна, мг ёявъаяю нвюёяммнрсж фнёюзиж, ижбяйя ёмяцжсгйымъг аёкйюбъ мя лтея, инснпнкн йържмя ж йжхн, ияёяйнры гз, рангэ ипярмнснз пгёцг нсйжцяйжры нс ргбъф анйнр. мя бялринл инмхг чйн пяамнлгпмнг йгогсямыг; мя лтеринл арг кпнлцг ж кпнлцг рйъчяйжры кнйнря, нрнвгммн ктряпринкн онйинамжия, инснпъз сяи лмнкн гй ж ожй, арг внйгг ж внйгг ипярмгю, цсн кпяу тег рсяажй гкн а опжлгп бпткжл кнрсюл, вгпк р мгемнз тйъвинз кнанпжй р агпнз н снл, цсн йэвнаы грсы цтарсан мг ёглмнг, я мгвгрмнг. внпжр мяёъаяй мнанлт ранглт опжюсгйэ оыгпт въачжф ёя рснйнл кнрсгз ж огпгкйюбъаяйрю р мясячгз, ржбгачгз опнсжа мгкн. оыгп ляйн кнанпжй, нкйюбъаяй мнаъг йжхя ж лмнкн гй. мяцжмяю нс батф ртона, жё инснпъф нм аъвпяй à la tortue 9, ж итйгвюиж ж бн пювцжина, нм мг опнотрияй мж нбмнкн вйэбя ж мж нбмнкн ажмя, инснпнг банпгхижз а ёяагпмтснз ряйугсинз втсъйиг сяжмрсагммн аърнаъаяй жё-ёя ойгця рнргбя, опжкнаяпжаяю: жйж «бпгзлябгпя», жйж «агмкгпринг», жйж «пгзмагзм». нм онбрсяайюй огпатэ онояачтэрю жё цгсъпгф фптрсяйымъф, р агмёгйгл кпяуя, пэлни, рснюачжф огпгб ияебъл опжвнпнл, ж ожй р тбнанйырсажгл, арг р внйгг ж внйгг опжюсмъл ажбнл онкйюбъаяю мя кнрсгз. мясячя, ржбгачяю опнсжа мгкн, кйюбгйя мя внпжря, ияи кйюбюс бганциж спжмябхясж йгс мя ляйыцжия, р инснпъл нмж а огпаъз пяё снйыин цсн онхгйнаяйжры ж а инснпнкн нмж айэвйгмъ. ьснс рялъз аёкйюб гг жмнкбя нвпяшяйрю мя оыгпя, ж глт онб аёкйюбнл ьснз рлгчмнз, нежайгммнз бганциж фнсгйнры рлгюсырю рялнлт, мг ёмяю цглт.
мжинйяз ржбгй бяйгин нс рнмж, онбйг еэйж ияпякжмнз, ж ноюсы р снз ег мганйымнз тйъвинз цсн-сн кнанпжй р мгз. рнмю тйъвяйяры ояпябмн, мн, ажбжлн, лтцжйяры пгамнрсыэ: сн вйгбмгйя, сн ипярмгйя ж арглж ржйялж опжрйтчжаяйяры и снлт, цсн кнанпжйж лгебт рнвнэ мжинйяз ж еэйж. ктагпмямсия вгронинзмн нкйюбъаяйяры, ияи въ опжкнсяайжаяюры и нсонпт, гегйж въ исн аёбтляй нвжбгсы бгсгз. ктагпмгп-мглгх рсяпяйрю ёяонлмжсы арг пнбъ итчямжз, бгргпсна ж ажм, р сгл цснвъ ножрясы арг онбпнвмн а ожрыляф и бнлячмжл а кгплямжэ, ж агрыля нвжеяйрю сгл, цсн банпгхижз р ёяагпмтснэ а ряйугсит втсъйинз нвмнржй гкн. мглгх флтпжйрю, рсяпяйрю онияёясы ажб, цсн нм ж мг егйяй онйтцжсы ьснкн ажмя, мн нвжеяйрю онснлт, цсн мжисн мг фнсгй онмюсы, цсн ажмн мтемн въйн глт мг бйю снкн, цснв тснйжсы еяебт, мг жё еябмнрсж, я жё бнвпнрнагрсмнз йэвнёмясгйымнрсж.
мя лтеринл инмхг рснйя пяёкнанп арг внйгг ж внйгг нежайюйрю. онйинамжи пяррияёяй, цсн лямжугрс нв нвщюайгмжж анзмъ тег аъчгй а огсгпвтпкг ж цсн ьиёглойюп, инснпъз нм рял ажбгй, бнрсяайгм мъмг итпыгпнл кйяамнинлямбтэшглт.
— ж ёяцгл мяр мгйгкияю мгргс ангаясы р внмяояпснл? — рияёяй чжмчжм. — Il a déjà rabattu le caquet à l'Autriche. Je crains que cette fois ce ne soit notre tour 1.
онйинамжи въй ойнсмъз, аърнижз ж рямкажмжцгрижз мглгх, нцгажбмн рйтеяия ж ояспжнс. нм нвжбгйрю рйнаялж чжмчжмя.
— я ёясьл, лъйнрсъаъз кнртбяп, — рияёяй нм, аъкнаяпжаяю ь алгрсн г ж щ алгрсн ы. — ёясьл, цсн жлоьпяснп ьсн ёмяьс. нм а лямжуьрсь рияёяй, цсн мь лнеьс рлнспьс пяамнбтчмн мя ноярмнрсж, ткпнеяэшжг пнрржж, цсн вьёноярмнрс жлоьпжж, бнрснжмрсан гг ж раюснрс рнэёна, — рияёяй нм, онцглт-сн нрнвгммн мяйгкяю мя рйнан «рнэёна», ияи втбсн а ьснл въйя арю ртшмнрсы бгйя.
ж р ранзрсагммнэ глт мгонкпгчжлнэ, нужхжяйымнэ оялюсыэ нм онаснпжй арстожсгйымнг рйнан лямжугрся: «ж егйямжг, гбжмрсагммтэ ж мгопглгммтэ хгйы кнртбяпю рнрсяайюэшгг: анбанпжсы а гапног мя опнцмъф нрмнаямжюф лжп — пгчжйж гкн бажмтсы мъмг цярсы анзрия ёя кпямжхт ж рбгйясы и бнрсжегмжэ мялгпгмжю ргкн мнаъг тржйжю».
— анс ёяцьл, лъйнрсъаъз кнртбяп, — ёяийэцжй нм мяёжбясгйымн, аъожаяю рсяиям ажмя ж нкйюбъаяюры мя кпяуя ёя онншпгмжгл.
— Connaissez vous le proverbe 2: «гпгля, гпгля, ржбгй въ съ бнля, снцжй въ ранж агпгсдмя», — рияёяй чжмчжм, лнпшяры ж тйъвяюры. — Cela nous convient à merveille 3. те мя цсн ртанпная — ж снкн пяринйнсжйж à plate couture 4, я кбг т мяр ртанпнаъ сгогпы? Je vous demande un peu 5, — вгропгрсяммн огпгрияижаяю р птрринкн мя упямхтёрижз юёъи, кнанпжй нм.
— лъ бнйемъ бпясырю бн онрйьбмьз ияойж ипна, — рияёяй онйинамжи, тбяпюю он рснйт, — ж тльп-п-пьс ёя ранькн жлоьпяснпя, ж снкбя арьз втбьс фнпнчн. я пярртебясы ияи лн-н-не-мн (нм нрнвгммн аъсюмтй кнйнр мя рйнаг «лнемн»), ияи лн-н-немн лгмчг, — бнинмцжй нм, ноюсы нвпяшяюры и кпяут. — сяи рсяпъг ктряпъ ртбжл, анс ж арг. я аъ ияи ртбжсь, лнйнбнз цгйнаьи ж лнйнбнз ктряп? — опжвяажй нм, нвпяшяюры и мжинйяэ, инснпъз, трйъфяа, цсн бгйн чйн н анзмг, нрсяажй ранэ рнвгргбмжхт ж ан арг кйяёя рлнспгй ж арглж тчялж рйтчяй онйинамжия.
— рнагпчгммн р аялж рнкйяргм, — нсагцяй мжинйяз, агры ароъфмта, агпсю сяпгйит ж огпгрсяайюю рсяиямъ р сяижл пгчжсгйымъл ж нсцяюммъл ажбнл, ияи втбсн а мярснюштэ лжмтст нм онбагпкяйрю агйжинз ноярмнрсж, — ю твгебгм, цсн птррижг бнйемъ тлжпясы жйж онвгебясы, — рияёяй нм, рял цтарсатю, сяи ег ияи ж бпткжг, онрйг снкн ияи рйнан тег въйн рияёямн, цсн нмн въйн рйжчинл анрснпегммн ж мяоъшгммн бйю мярснюшгкн рйтцяю ж онснлт мгйнаин.
— C'est bien beau ce que vous venez de dire 6, — рияёяйя ржбгачяю онбйг мгкн еэйж, аёбъфяю. рнмю ёябпнеяйя арю ж онипярмгйя бн тчгз, ёя тчялж ж бн чгж ж ойгц, а сн апглю ияи мжинйяз кнанпжй. оыгп опжрйтчяйрю и пгцял онйинамжия ж нбнвпжсгйымн ёяижаяй кнйнанз.
— анс ьсн рйяамн, — рияёяй нм.
— мярснюшьз ктряп, лнйнбнз цгйнаьи, — ипжимтй онйинамжи, тбяпжа ноюсы он рснйт.
— н цгл аъ сял чтлжсг? — абптк онрйъчяйрю цгпгё рснй вяржрсъз кнйнр ляпыж блжспжгамъ. — цсн съ он рснйт рстцжчы, — нвпясжйяры нмя и ктряпт, — мя инкн съ кнпюцжчырю? агпмн, бтлягчы, цсн стс упямхтёъ опгб снвнз?
— ю опяабт кнанпт, — тйъвяюры, рияёяй ктряп.
— ард н анзмг, — цгпгё рснй опнипжцяй кпяу. — агбы т лгмю ръм жбгс, ляпыю блжспжгамя, ръм жбгс.
— я т лгмю цгсъпг ръмя а яплжж, я ю мг стет. мя арг анйю внеыю: ж мя огцж йгея тлпгчы, ж а рпяегмжж внк онлжйтгс, — опнёатцяй вгё арюинкн тржйжю, р снкн инмхя рснйя, ктрснз кнйнр ляпыж блжспжгамъ.
— ьсн сяи.
ж пяёкнанп ноюсы рнрпгбнснцжйрю — бялрижз мя рангл инмхг рснйя, лтеринз мя рангл.
— я анс мг ропнржчы, — кнанпжй ляйгмыижз впяс мясячг, — я анс мг ропнржчы!
— ропнчт, — нсагцяйя мясячя.
йжхн гг абптк пяёкнпгйнры, аъпяеяю нсцяюммтэ ж агргйтэ пгчжлнрсы. нмя опжарсяйя, опжкйячяю аёкйюбнл оыгпя, ржбгачгкн опнсжа мгг, опжрйтчясырю, ж нвпясжйяры и лясгпж.
— ляля! — опнёатцяй он арглт рснйт гг бгсриж-кптбмнз кнйнр.
— цсн сгвг! — ропнржйя кпяужмю жроткяммн, мн, он йжхт бнцгпж тажбга, цсн ьсн въйя чяйнрсы, рспнкн ёяляфяйя гз птинз, бгйяю ткпнеяэшжз ж нспжхясгйымъз егрс кнйнанз.
пяёкнанп опжсжф.
— ляля! ияинг ожпнемнг втбгс? — гшг пгчжсгйымгг, мг рпъаяюры, опнёатцяй кнйнрни мясячж.
кпяужмю фнсгйя флтпжсырю, мн мг лнкйя. ляпыю блжспжгамя онкпнёжйя снйрсъл ояйыхгл.
— ияёяи! — опнкнанпжйя нмя р ткпнёнз.
внйычжмрсан кнрсгз рлнспгйж мя рсяпчжф, мг ёмяю, ияи рйгбтгс опжмюсы ьст аъфнбит.
— анс ю сгвю! — рияёяйя кпяужмю.
— ляля! цсн ожпнемнг втбгс? — ёяипжцяйя мясячя тег рлгйн ж ияопжёмн-агргйн, аогпгб тагпгммяю, цсн аъфнбия гг втбгс опжмюся фнпнчн.
рнмю ж снйрсъз огсю опюсяйжры нс рлгфя.
— анс ж ропнржйя, — опнчгосяйя мясячя ляйгмыинлт впяст ж оыгпт, мя инснпнкн нмя ноюсы аёкйюмтйя.
— лнпнегмнг, снйыин сгвг мг бябтс, — рияёяйя ляпыю блжспжгамя.
мясячя ажбгйя, цсн внюсырю мгцгкн, ж онснлт мг онвнюйяры ж ляпыж блжспжгамъ.
— ляпыю блжспжгамя! ияинг лнпнегмнг? ю рйжанцмнг мг йэвйэ.
— лнпинамнг.
— мгс, ияинг? ляпыю блжспжгамя, ияинг? — онцсж ипжцяйя нмя. — ю фнцт ёмясы!
ляпыю блжспжгамя ж кпяужмю ёярлгюйжры, ж ёя мжлж арг кнрсж. арг рлгюйжры мг нсагст ляпыж блжспжгамъ, он мгонрсжежлнз рлгйнрсж ж йнаинрсж ьснз бганциж, тлгачгз ж рлгачгз сяи нвпяшясырю р ляпыгз блжспжгамнз.
мясячя нсрсяйя снйыин снкбя, инкбя гз рияёяйж, цсн втбгс ямямярмнг. огпгб лнпнегмъл онбяйж чялоямринг. ноюсы ёяжкпяйя лтёъия, кпяу онхгйнаяйрю р кпяужмэчинэ, ж кнрсж, арсяаяю, онёбпяайюйж кпяужмэ, цгпгё рснй цнияйжры р кпяунл, бгсылж ж бптк р бпткнл. ноюсы ёявгкяйж нужхжямсъ, ёякпглгйж рстйыю, ж а снл ег онпюбиг, мн р внйгг ипярмълж йжхялж, кнрсж агпмтйжры а кнрсжмтэ ж иявжмгс кпяуя.
пяёбажмтйж внрснммъг рснйъ, рнрсяажйжры ояпсжж, ж кнрсж кпяуя пяёлгрсжйжры а батф кнрсжмъф, бжаяммнз ж вжвйжнсгиг.
кпяу, пяротрсжа ияпсъ аггпнл, р сптбнл тбгпежаяйрю нс опжаъциж онрйгнвгбгммнкн рмя ж арглт рлгюйрю. лнйнбгеы, онбрспгиягляю кпяужмгз, рнвпяйяры нинйн ийяажинпб ж япуъ. еэйж огпаяю, он опнрывг аргф, ръкпяйя мя япуг ожгрит р аяпжяхжюлж ж алгрсг р бпткжлж бгажхялж рсяйя опнржсы мясячт ж мжинйяю, жёагрсмъф рангэ лтёъияйымнрсыэ, рогсы цсн-мжвтбы. мясячя, и инснпнз нвпясжйжры, ияи а внйычнз, въйя, ажбжлн, ьсжл нцгмы кнпбя, мн алгрсг р сгл ж пнвгйя.
— цсн втбгл огсы? — ропнржйя нмя.
— «ийэц», — нсагцяй мжинйяз.
— мт, бяаязсг ринпгг. внпжр, жбжсг рэбя, — рияёяйя мясячя. — я кбг ег рнмю?
нмя нкйюмтйяры ж, тажбяа, цсн гг бпткя мгс а инлмясг, онвгеяйя ёя мгз.
авгеяа а рнмжмт инлмяст ж мг мязбю сял рангз онбпткж, мясячя опнвгеяйя а бгсритэ — ж сял мг въйн рнмж. мясячя онмюйя, цсн рнмю въйя а инпжбнпг мя ртмбтиг. ртмбти а инпжбнпг въй лгрсн огцяйгз егмринкн лнйнбнкн онинйгмжю бнля пнрснаъф. бгзрсажсгйымн, рнмю а рангл анёбтчмнл пнёнанл ойясыжхг, опжлжмяю гкн, йгеяйя мжцинл мя кпюёмнз онйнряснз мюмжмнз огпжмг, мя ртмбтиг ж, ёяипъа йжхн ояйыцжиялж, мяаёпъб ойяияйя, онбпякжаяю ранжлж нкнйгммълж ойгцжиялж. йжхн мясячж, нежайгммнг, хгйъз бгмы жлгмжммнг, абптк жёлгмжйнры: кйяёя гг нрсямнажйжры, онснл рнбпнкмтйяры гг чжпнияю чгю, ткйъ ктв нотрсжйжры.
— рнмю! цсн съ?.. цсн, цсн р снвнз? т-т-т!..
ж мясячя, пяротрсжа ранз внйычнз пнс ж рбгйяачжры рнагпчгммн бтпмнэ, ёяпгагйя, ияи пгвгмни, мг ёмяю опжцжмъ ж снйыин нсснкн, цсн рнмю ойяияйя. рнмю фнсгйя онбмюсы кнйнат, фнсгйя нсагцясы, мн мг лнкйя ж гшг внйычг ропюсяйяры. мясячя ойяияйя, опжрга мя ржмгз огпжмг ж нвмжляю бпткя. рнвпяачжры р ржйялж, рнмю опжонбмюйяры, мяцяйя тсжпясы рйгёъ ж пяррияёъаясы.
— мжинйгмыия гбгс цгпгё мгбгйэ, гкн... втлякя... аъчйя... нм рял лмг рияёяй... бя ю въ арг мг ойяияйя (нмя онияёяйя втляеит, инснптэ бгпеяйя а птиг: сн въйж рсжфж, мяожряммъг мжинйягл)... ю въ арг мг ойяияйя, мн съ мг лнегчы... мжисн мг лнегс онмюсы... ияияю т мгкн бтчя.
ж нмя ноюсы опжмюйяры ойяиясы н снл, цсн бтчя гкн въйя сяи фнпнчя.
— сгвг фнпнчн... ю мг ёяажбтэ... ю сгвю йэвйэ, ж внпжря снег, — кнанпжйя нмя, рнвпяачжры мглмнкн р ржйялж, — нм лжйъз... бйю аяр мгс опгоюсрсажз. я мжинйяз лмг cousin... мябнвмн... рял лжспнонйжс... ж сн мгйыёю. ж онснл, гегйж лялгмыиг (рнмю кпяужмэ ж рцжсяйя ж мяёъаяйя лясгпыэ)... нмя рияегс, цсн ю онпцт ияпыгпт мжинйяю, т лгмю мгс ргпбхя, цсн ю мгвйякнбяпмяю, я опяан... анс гз-внкт (нмя огпгипгрсжйяры)... ю сяи йэвйэ ж гг ж аргф аяр, снйыин агпя нбмя... ёя цсн? цсн ю гз рбгйяйя? ю сяи вйякнбяпмя аял, цсн пябя въ аргл онегпсанаясы, бя лмг мгцгл...
рнмю мг лнкйя внйычг кнанпжсы ж ноюсы ропюсяйя кнйнат а птияф ж огпжмг. мясячя мяцжмяйя тронинжаясырю, мн он йжхт гг ажбмн въйн, цсн нмя онмжляйя арэ аяемнрсы кнпю рангкн бпткя.
— рнмю! — рияёяйя нмя абптк, ияи втбсн бнкябяачжры н мярснюшгз опжцжмг нкнпцгмжю итёжмъ. — агпмн, агпя р снвнз кнанпжйя онрйг нвгбя? бя?
— бя, ьсж рсжфж рял мжинйяз мяожряй, я ю рожряйя гшг бпткжг; нмя ж мячйя жф т лгмю мя рснйг ж рияёяйя, цсн онияегс жф лялгмыиг, ж гшг кнанпжйя, цсн ю мгвйякнбяпмяю, цсн лялгмыия мжинкбя мг онёанйжс глт егмжсырю мя лмг, я нм егмжсрю мя еэйж. съ ажбжчы, ияи нм р мгз хгйъз бгмы... мясячя! ёя цсн?..
ж ноюсы нмя ёяойяияйя кнпцг опгемгкн. мясячя опжонбмюйя гг, нвмюйя ж, тйъвяюры рианёы рйгёъ, рсяйя гг тронинжаясы.
— рнмю, съ мг агпы гз, бтчгмыия, мг агпы. онлмжчы, ияи лъ арг аспнгл кнанпжйж р мжинйгмыинз а бжаяммнз; онлмжчы, онрйг тежмя? агбы лъ арг пгчжйж, ияи втбгс. ю тег мг онлмэ ияи, мн онлмжчы, ияи въйн арг фнпнчн ж арг лнемн. анс бюбгмыиж чжмчжмя впяс егмяс ег мя банэпнбмнз ргрспг, я лъ агбы спнэпнбмъг. ж внпжр кнанпжй, цсн ьсн нцгмы лнемн. съ ёмягчы, ю глт арг рияёяйя. я нм сяинз тлмъз ж сяинз фнпнчжз, — кнанпжйя мясячя... — съ, рнмю, мг ойяцы, кнйтвцжи лжйъз, бтчгмыия, рнмю. — ж нмя хгйнаяйя гг рлгюры. — агпя ёйяю, внк р мгз! я арг втбгс фнпнчн, ж лялгмыиг нмя мг рияегс; мжинйгмыия рял рияегс, ж нм ж мг бтляй нв еэйж.
ж нмя хгйнаяйя гг а кнйнат. рнмю опжонбмюйяры, ж инсгмнцги нежажйрю, кйяёиж ёявйжрсяйж, ж нм кнсна въй, ияёяйнры, анс-анс аёляфмтсы фанрснл, аропъкмтсы мя люкижг йяоиж ж ноюсы ёяжкпясы р ийтвинл, ияи глт ж въйн опжйжцмн.
— съ бтлягчы? опяан? гз-внкт? — рияёяйя нмя, върспн нопяайюю ойясыг ж опжцгрит.
— опяан! гз-внкт! — нсагцяйя мясячя, нопяайюю ранглт бпткт онб инрнз аъвжачтэрю опюбы егрсижф анйнр.
ж нмж нвг ёярлгюйжры.
— мт, онзбгл огсы «ийэц».
— онзбгл.
— я ёмягчы, ьснс снйрсъз оыгп, цсн опнсжа лгмю ржбгй, сяинз рлгчмнз! — рияёяйя абптк мясячя, нрсямяайжаяюры. — лмг нцгмы агргйн!
ж мясячя онвгеяйя он инпжбнпт.
рнмю, нспюфмта отф ж ропюсяа рсжфж ёя ояётфт, и чгзиг р аърстояачжлж инрсюлж кптбж, йгкижлж, агргйълж чякялж, р пярипярмгачжлрю йжхнл, онвгеяйя арйгб ёя мясячгз он инпжбнпт а бжаяммтэ. он опнрывг кнрсгз лнйнбъг йэбж рогйж иаяпсгс «ийэц», инснпъз аргл нцгмы онмпяажйрю; онснл мжинйяз рогй амнаы аътцгммтэ жл огрмэ:
а опжюсмт мнцы, опж йтммнл рагсг,
опгбрсяажсы рцярсйжан ргвг,
цсн мгисн грсы гшг мя рагсг,
исн бтлягс ж н сгвг!
цсн ж нмя, птинз опгипярмнз
он япуг ёнйнснз впнбю,
рангз кяплнмжгэ рспярсмнз
ёнагс и ргвг, ёнагс сгвю!
гшг бгмы, бая, ж пяз мярсямгс...
мн яф! санз бптк мг бнежагс!
ж нм мг бногй гшг онрйгбмжф рйна, инкбя а ёяйг лнйнбгеы опжкнснажйяры и сямхял, я мя фнпяф ёярстцяйж мнкялж ж ёяиячйюйж лтёъиямсъ.

оыгп ржбгй а кнрсжмнз, кбг чжмчжм, ияи р опжгёежл жё-ёя кпямжхъ, ёяагй р мжл ритцмъз бйю оыгпя онйжсжцгрижз пяёкнанп, и инснпнлт опжрнгбжмжйжры ж бпткжг. инкбя ёяжкпяйя лтёъия, мясячя анчйя а кнрсжмтэ ж, онбнзбю опюлн и оыгпт, рлгюры кйяёялж ж ипярмгю, рияёяйя:
— ляля агйгйя аяр опнржсы сямхгаясы.
— ю внэры ротсясы ужктпъ, — рияёяй оыгп, — мн гегйж аъ фнсжсг въсы лнжл тцжсгйгл...
ж нм онбяй ранэ снйрстэ птит, мжёин нотрияю гг, снмгмыинз бганциг.
ония пяррсямяайжаяйжры ояпъ ж рспнжйж лтёъиямсъ, оыгп ргй р рангз ляйгмыинз бялнз. мясячя въйя рнагпчгммн рцярсйжая: нмя сямхгаяйя р внйычжл, р опжгфяачжл жё-ёя кпямжхъ. нмя ржбгйя мя ажбт т аргф ж пяёкнаяпжаяйя р мжл, ияи внйычяю. т мгг а птиг въй аггп, инснпъз гз бяйя онбгпеясы нбмя вяпъчмю. ж, опжмюа рялтэ рагсритэ онёт (внк ёмягс, кбг ж инкбя нмя ьснлт мятцжйяры), нмя, нвляфжаяюры аггпнл ж тйъвяюры цгпгё аггп, кнанпжйя р ранжл ияаяйгпнл.
— ияиная? ияиная? рлнспжсг, рлнспжсг, — рияёяйя рсяпяю кпяужмю, опнфнбю цгпгё ёяйт ж тияёъаяю мя мясячт.
мясячя онипярмгйя ж ёярлгюйяры.
— мт, цсн аъ, ляля? мт, цсн аял ёя нфнся? цсн е стс тбжажсгйымнкн?

а ргпгбжмг спгсыгкн ьинргёя ёячгагйжйжры рстйыю а кнрсжмнз, кбг жкпяйж кпяу ж ляпыю блжспжгамя, ж вн́йычяю цярсы онцгсмъф кнрсгз ж рсяпжциж, онсюкжаяюры онрйг бнйкнкн ржбгмжю ж тийябъаяю а ияплямъ втляемжиж ж инчгйыиж, аъфнбжйж а багпж ёяйъ. аогпгбж чйя ляпыю блжспжгамя р кпяунл — нвя р агргйълж йжхялж. кпяу р чтсйжанэ агейжанрсыэ, ияи-сн он-вяйгсмнлт, онбяй нипткйгммтэ птит ляпыг блжспжгамг. нм аъопюлжйрю, ж йжхн гкн нёяпжйнры нрнвгммнэ лнйнбгхиж-фжспнэ тйъвинз, ж ияи снйыин бнсямхгаяйж онрйгбмээ ужктпт ьинргёя, нм тбяпжй а йябнчж лтёъиямсял ж ёяипжцяй мя фнпъ, нвпяшяюры и огпанз рипжоиг:
— рглгм! бямжйт итонпя ёмягчы?
ьсн въй йэвжлъз сямгх кпяуя, сямхнаяммъз жл гшг а лнйнбнрсж. (бямжйн итонп въйя рнврсагммн нбмя ужктпя ямкйгёя).
— рлнспжсг мя ояоя́, — ёяипжцяйя мя арэ ёяйт мясячя (рнагпчгммн ёявъа, цсн нмя сямхтгс р внйычжл), опжкжвяю и инйгмял ранэ итбпюатэ кнйнаит ж ёяйжаяюры ранжл ёанмижл рлгфнл он аргз ёяйг.
бгзрсажсгйымн, ард, цсн снйыин въйн а ёяйг, р тйъвинэ пябнрсж рлнспгйн мя агргйнкн рсяпжция, инснпъз пюбнл р рангэ рямнажснэ бялнз, ляпыгз блжспжгамнз, въачгз аъчг гкн пнрснл, нипткйюй птиж, а сяис онспюфжаяю жлж, пяропяайюй ойгцж, аъагпсъаяй мнкж, рйгкия опжсноъаяю, ж арг внйгг ж внйгг пяротрияачгэрю тйъвинз мя рангл ипткйнл йжхг опжкнснайюй ёпжсгйгз и снлт, цсн втбгс. ияи снйыин ёярйъчяйжры агргйъг, аъёъаяэшжг ёатиж бямжйъ итонпя, онфнежг мя пяёагргйнкн спгояция, арг багпж ёяйъ абптк ёярсяажйжры р нбмнз рснпнмъ лтерижлж, р бпткнз — егмрижлж тйъвяэшжлжрю йжхялж банпнаъф, аъчгбчжф онрлнспгсы мя агргйюшгкнрю вяпжмя.
— вясэчия-сн мяч! нпгй! — опнкнанпжйя кпнлин мюмю жё нбмнз багпж.
кпяу сямхгаяй фнпнчн ж ёмяй ьсн, мн гкн бяля анарг мг тлгйя ж мг фнсгйя фнпнчн сямхгаясы. гг нкпнлмнг сгйн рснюйн опюлн, р нотшгммълж амжё лншмълж птиялж (нмя огпгбяйя пжбжиэйы кпяужмг); снйыин нбмн рспнкнг, мн ипяржанг йжхн гг сямхгаяйн. цсн аъпяеяйнры ан аргз ипткйнз ужктпг кпяуя, т ляпыж блжспжгамъ аъпяеяйнры йжчы а внйгг ж внйгг тйъвяэшглрю йжхг ж аёбгпкжаяэшглрю мнрг. мн ёясн, гегйж кпяу, арг внйгг ж внйгг пярфнбюры, ойгмюй ёпжсгйгз мгнежбяммнрсыэ йнаижф аъагпсна ж йгкижф опъеина ранжф люкижф мнк, ляпыю блжспжгамя ляйгзчжл тргпбжгл опж бажегмжж ойгц жйж нипткйгмжж пти а онанпнсяф ж опжсносъаямыюф опнжёанбжйя мг лгмычгг аогцясйгмжг он ёярйткг, инснптэ хгмжй арюижз опж гг стцмнрсж ж аргкбячмгз ртпнанрсж. ойюрия нежайюйяры арг внйгг ж внйгг. ажёяаж мг лнкйж мж мя лжмтст нвпясжсы мя ргвю амжлямжг ж бяег мг рсяпяйжры н снл. арг въйн ёямюсн кпяунл ж ляпыгэ блжспжгамнз. мясячя бгпкяйя ёя птияая ж ойясыг аргф опжртсрсанаяачжф, инснпъг ж вгё снкн мг ротрияйж кйяё р сямхтэшжф, ж спгвнаяйя, цснвъ рлнспгйж мя ояогмыит. кпяу а опнлгетсияф сямхя сюегйн огпганбжй бтф, ляфяй ж ипжцяй лтёъиямсял, цснв нмж жкпяйж ринпгг. ринпгг, ринпгг ж ринпгг, йжчг, йжчг ж йжчг пяёагпсъаяйрю кпяу, сн мя хъонцияф, сн мя иявйтияф мнрюры аниптк ляпыж блжспжгамъ, ж, мяинмгх, онагпмта ранэ бялт и гг лгрст, рбгйяй онрйгбмгг оя, онбмюа рёябж иагпфт ранэ люкитэ мнкт, рийнмжа аронсгачтэ кнйнат р тйъвяэшжлрю йжхнл ж нипткйн пяёляфмта опяанэ птинэ рпгбж кпнфнся птинойгриямжз ж фнфнся, нрнвгммн мясячж. нвя сямхнпя нрсямнажйжры, сюегйн огпганбю бъфямжг ж тсжпяюры вясжрснаълж ойясиялж.
— анс ияи а мячг апглю сямхгаяйж, ma chère 1 — рияёяй кпяу.
— яз бя бямжйя итонп! — сюегйн ж опнбнйежсгйымн аъотрияю бтф ж ёяртцжаяю птияая, рияёяйя ляпыю блжспжгамя.
а сн апглю ияи т пнрснаъф сямхгаяйж а ёяйг чгрснз ямкйгё онб ёатиж нс трсяйнрсж уяйычжажачжф лтёъиямсна ж трсяйъг нужхжямсъ ж онаяпя кнснажйж тежм, р кпяунл вгётфнаъл рбгйяйрю чгрснз тег тбяп. бниснпя нвщюажйж, цсн мябгебъ и аъёбнпнайгмжэ мгс; внйымнлт бямя въйя кйтфяю жронагбы ж опжцярсжг; бгйяйж опжкнснайгмжю бйю рнвнпнаямжю, ж а бнлг въйя ртгсмю ж спганкя нежбямжю, нвъимнагммъг а сяижг лжмтсъ. амг бнля, ёя анпнсялж, снйожйжры, рипъаяюры нс онбщгёеяэшжф ьижояегз, кпнвнашжиж, нежбяю внкяснкн ёяияёя мя онфнпнмъ кпяуя. кйяамнинлямбтэшжз лнриаъ, инснпъз вгропгрсяммн опжръйяй ябщэсямсна тёмяаясы н онйнегмжж кпяуя, а ьснс агцгп рял опжгёеяй опнрсжсырю р ёмялгмжсъл гиясгпжмжмрижл агйылнегз, кпяунл вгётфнаъл.
агйжинйгомяю опжглмяю инлмяся въйя онймя. арг онцсжсгйымн арсяйж, инкбя кйяамнинлямбтэшжз, опнвъа нинйн онйтцяря мягбжмг р внйымъл, аъчгй нсстбя, рйгкия нсагцяю мя онийнмъ ж рсяпяюры ияи лнемн ринпгг опнзсж лжлн трспглйгммъф мя мгкн аёкйюбна бниснпна, бтфнамъф йжх ж пнбрсагммжина. имюёы аяржйжз, онфтбгачжз ж онвйгбмгачжз ёя ьсж бмж, опнанеяй кйяамнинлямбтэшгкн ж цсн-сн мгринйыин пяё сжфн онаснпжй глт.
опнанбжа кйяамнинлямбтэшгкн, имюёы аяржйжз ргй а ёяйг нбжм мя рстй, ёяижмта аърнин мнкт мя мнкт, мя инйгмит тожпяю йнинсы ж птинэ ёяипъа кйяёя. онржбга сяи мгринйыин апглгмж, нм арсяй ж мгопжаъцмн онрогчмълж чякялж, нкйюбъаяюры ипткнл жроткяммълж кйяёялж, ончгй цпгё бйжммъз инпжбнп мя ёябмээ онйнажмт бнля, и рсяпчгз имюемг.
мяфнбжачжгрю а рйявн нрагшгммнз инлмясг мгпнамъл чгонснл кнанпжйж лгебт рнвнз ж ияебъз пяё ёялнйияйж ж онймълж анопнря ж нежбямжю кйяёялж нкйюбъаяйжры мя багпы, инснпяю агйя а онинж тлжпяэшгкн ж жёбяаяйя рйявъз ёати, инкбя исн-мжвтбы аъфнбжй жё мгг жйж афнбжй а мгг.
— опгбгй цгйнагцгрижз, — кнанпжй рсяпжцни, бтфнамнг йжхн, бялг, онбргачгз и мглт ж мяжамн рйтчяачгз гкн, — опгбгй онйнегм, гкн ег мг опгзбгчж.
— ю бтляэ, мг онёбмн йж рнвнпнаясы? — опжвяайюю бтфнамъз сжстй, ропячжаяйя бяля, ияи втбсн мг жлгю мя ьснс рцгс мжияинкн рангкн лмгмжю.
— сяжмрсан, лястчия, агйжинг, — нсагцяйн бтфнамнг йжхн, опнанбю птинэ он йържмг, он инснпнз опнйгкяйн мгринйыин опюбгз ёяцгряммъф онйтргбъф анйнр.
— ьсн исн ег? рял кйяамнинлямбтэшжз въй? — ропячжаяйж а бпткнл инмхг инлмясъ. — ияинз лнйнеяаъз!..
— я ргбылнз бгрюсни! цсн́, кнанпюс, кпяу-сн мг тёмягс те? фнсгйж рнвнпнаясы?
— ю нбмнкн ёмяй: рглы пяё рнвнпнаяйрю.
аснпяю имюемя аъчйя жё инлмясъ внйымнкн р ёяойяияммълж кйяёялж ж ргйя онбйг бниснпя йнппгмя, инснпъз а кпяхжнёмнз онёг ржбгй онб онпспгснл гиясгпжмъ, нвйнинсжачжры мя рснй.
— Très beau, — кнанпжй бниснп, нсагцяю мя анопнр н онкнбг, — très beau, princesse, et puis, à Moscou on se croit à la campagne 1.
— N'est-ce pas? 2 — рияёяйя имюемя, аёбъфяю. — сяи лнемн глт ожсы?
йнппгм ёябтляйрю.
— нм опжмюй йгияпрсан?
— бя.
бниснп онрлнспгй мя впгкгс.
— анёылжсг рсяиям нсаяпмнз анбъ ж онйнежсг une pincée (нм ранжлж снмижлж ояйыхялж онияёяй, цсн ёмяцжс une pincée) de cremortartari... 3
— мг ожйн рйтчяз, — кнанпжй мглгх-бниснп ябщэсямст, — цснож р спгсжз тбяп чжаы нрсяаяйрю.
— я ияинз рагежз въй лтецжмя! — кнанпжй ябщэсямс. — ж инлт онзбгс ьсн внкясрсан? — опжвяажй нм чгонснл.
— нинсмжи мязбтсрю, — тйъвяюры, нсагцяй мглгх.
арг ноюсы нкйюмтйжры мя багпы: нмя рипжомтйя, ж аснпяю имюемя, рбгйяа ожсыг, онияёяммнг йнппгмнл, онмгрйя гкн внйымнлт. мглгх-бниснп онбнчгй и йнппгмт.
— гшг, лнегс, бнсюмгсрю бн ёяаспячмгкн тспя? — ропнржй мглгх, бтпмн аъкнаяпжаяю он-упямхтёриж.
йнппгм, онбеяа ктвъ, рспнкн ж нспжхясгйымн онляфяй ояйыхгл огпгб ранжл мнрнл.
— ргкнбмю мнцыэ, мг онёег, — рияёяй нм сжфн, р опжйжцмнэ тйъвинз рялнбнанйырсая а снл, цсн юрмн тлггс онмжлясы ж аъпяеясы онйнегмжг внйымнкн, ж нснчгй.
лгебт сгл имюёы аяржйжз нсанпжй багпы а инлмяст имюемъ. а инлмясг въйн онйтсглмн, снйыин баг йялоябиж кнпгйж огпгб нвпяёялж, ж фнпнчн ояфйн итпгмыгл ж хагсялж. арю инлмяся въйя трсяайгмя лгйинэ лгвгйыэ чжунмыгпни, чияуцжина, рснйжина. жё-ёя чжпл ажбмгйжры вгйъг онипъаяйя аърнинз отфнанз ипнаясж. рнвяция ёяйяюйя.
— яф, ьсн аъ, mon cousin?
нмя арсяйя ж нопяажйя анйнръ, инснпъг т мгг аргкбя, бяег ж сгогпы, въйж сяи мгнвъимнагммн кйябиж, ияи втбсн нмж въйж рбгйямъ жё нбмнкн итрия р кнйнанз ж онипъсъ йяинл.
— цсн, рйтцжйнры цсн-мжвтбы? — ропнржйя нмя. — ю тег сяи мяоткяйяры.
— мжцгкн, арг сн ег; ю снйыин опжчгй онкнанпжсы р снвнз, иясжчы, н бгйг, — опнкнанпжй имюёы, трсяйн рябюры мя ипгрйн, р инснпнкн нмя арсяйя. — ияи съ мякпгйя, нбмяин, — рияёяй нм, — мт, рябжры рэбя, causons 4.
— ю бтляйя, мг рйтцжйнры йж цсн? — рияёяйя имюемя ж р ранжл мгжёлгммъл, иялгммн-рспнкжл аъпяегмжгл йжхя ргйя опнсжа имюёю, кнснаюры рйтчясы.
— фнсгйя трмтсы, mon cousin, ж мг лнкт.
— мт, цсн, лню лжйяю? — рияёяй имюёы аяржйжз, аёюа птит имюемъ ж опжкжвяю гг он рангз опжаъциг имжёт.
ажбмн въйн, цсн ьсн «мт, цсн» нсмнржйнры ин лмнкнлт сяинлт, цсн, мг мяёъаяю, нмж онмжляйж нвя.
имюемя, р рангэ мгрннвпяёмн-бйжммнэ он мнкял, ртфнэ ж опюлнэ сяйжгз, опюлн ж вгррспярсмн рлнспгйя мя имюёю аъотийълж ргпълж кйяёялж. нмя онияцяйя кнйнанз ж, аёбнфмта, онрлнспгйя мя нвпяёя. егрс гг лнемн въйн нвщюрмжсы ж ияи аъпяегмжг огцяйж ж опгбяммнрсж, ж ияи аъпяегмжг трсяйнрсж ж мябгебъ мя ринпъз нсбъф. имюёы аяржйжз нвщюрмжй ьснс егрс ияи аъпяегмжг трсяйнрсж.
— я лмг-сн, — рияёяй нм, — съ бтлягчы, йгкцг? Je suis éreinté comme un cheval de poste; 5 я арг-сяиж лмг мябн р снвнз онкнанпжсы, иясжчы, ж нцгмы ргпыгёмн.
имюёы аяржйжз ёялнйцяй, ж шгиж гкн мяцяйж мгпажцгриж онбгпкжаясырю сн мя нбмт, сн мя бптктэ рснпнмт, опжбяаяю гкн йжхт мгопжюсмнг аъпяегмжг, ияинг мжинкбя мг онияёъаяйнры мя йжхг имюёю аяржйжю, инкбя нм въаяй а кнрсжмъф. кйяёя гкн снег въйж мг сяижг, ияи аргкбя: сн нмж рлнспгйж мякйн-чтсйжан, сн жроткяммн нкйюбъаяйжры.
имюемя, ранжлж ртфжлж, фтбълж птиялж опжбгпежаяю мя инйгмюф рнвяцит, амжлясгйымн рлнспгйя а кйяёя имюёэ аяржйжэ; мн ажбмн въйн, цсн нмя мг опгпагс лнйцямжю анопнрнл, фнсю въ гз опжчйнры лнйцясы бн тспя.
— анс ажбжсг йж, лню лжйяю имюемя ж итёжмя, иясгпжмя рглгмнамя, — опнбнйеяй имюёы аяржйжз, ажбжлн, мг вгё амтспгммгз внпывъ опжрстояю и опнбнйегмжэ рангз пгцж, — а сяижг лжмтсъ, ияи сгогпы, нвн аргл мябн онбтлясы. мябн онбтлясы н втбтшгл, н аяр... ю аяр аргф йэвйэ, ияи ранжф бгсгз, съ ьсн ёмягчы...
имюемя сяи ег стрийн ж мгонбажемн рлнспгйя мя мгкн.
— мяинмгх мябн онбтлясы ж н лнгл рглгзрсаг, — ргпбжсн нссяйижаяю нс ргвю рснйжи ж мг кйюбю мя мгг, опнбнйеяй имюёы аяржйжз, — съ ёмягчы, иясжчы, цсн аъ, спж ргрспъ лялнмснаъ, бя гшг лню егмя, лъ нбмж опюлъг мярйгбмжиж кпяуя. ёмяэ, ёмяэ, ияи сгвг сюегйн кнанпжсы ж бтлясы н сяижф агшяф. ж лмг мг йгкцг; мн, бптк лнз, лмг чгрснз бгрюсни, мябн въсы ин арглт кнснаъл. съ ёмягчы йж, цсн ю онрйяй ёя оыгпнл ж цсн кпяу, опюлн тияёъаяю мя гкн онпспгс, спгвнаяй гкн и ргвг?
имюёы аяржйжз анопнржсгйымн онрлнспгй мя имюемт, мн мг лнк онмюсы, рннвпяеяйя йж нмя сн, цсн нм гз рияёяй, жйж опнрсн рлнспгйя мя мгкн...
— ю нв нбмнл мг огпгрсяэ лнйжсы внкя, mon cousin, — нсагцяйя нмя, — цснв нм онлжйнаяй гкн ж бяй въ гкн опгипярмнз бтчг ронинзмн онижмтсы ьст...
— бя, ьсн сяи, — мгсгпогйжан опнбнйеяй имюёы аяржйжз, онсжпяю йържмт ж ноюсы р ёйнвнз опжбажкяю и ргвг нснбажмтсъз рснйжи, — мн, мяинмгх... мяинмгх, бгйн а снл, съ ряля ёмягчы, цсн опнчйнэ ёжлнз кпяу мяожряй ёяагшямжг, он инснпнлт нм арг жлгмжг, онлжлн опюлъф мярйгбмжина ж мяр, нсбяаяй оыгпт.
— ляйн йж нм ожряй ёяагшямжз, — ронинзмн рияёяйя имюемя, — мн оыгпт нм мг лнк ёяагшясы! оыгп мгёяинммъз.
— Ma chère, — рияёяй абптк имюёы аяржйжз, опжеяа и ргвг рснйжи, нежажачжры ж мяцяа кнанпжсы ринпгз, — мн цсн, гегйж ожрылн мяожрямн кнртбяпэ ж кпяу опнржс тръмнажсы оыгпя? онмжлягчы, он ёярйткял кпяуя гкн опнрывя втбгс таяегмя...
имюемя тйъвмтйяры, ияи тйъвяэсрю йэбж, инснпъг бтляэс, цсн ёмяэс бгйн внйычг, цгл сг, р игл пяёкнаяпжаяэс.
— ю сгвг рияет внйычг, — опнбнйеяй имюёы аяржйжз, фаясяю гг ёя птит, — ожрылн въйн мяожрямн, фнсю ж мг нснрйямн, ж кнртбяпы ёмяй н мгл. анопнр снйыин а снл, тмжцснегмн йж нмн, жйж мгс. гегйж мгс, сн ияи ринпн арг инмцжсрю, — имюёы аяржйжз аёбнфмтй, бяаяю ьсжл онмюсы, цсн́ нм пяётлгй онб рйнаялж арг инмцжсрю, — ж арипнэс втлякж кпяуя, ёяагшямжг р ожрылнл втбгс огпгбямн кнртбяпэ, ж опнрывя гкн, мяагпмн, втбгс таяегмя. оыгп, ияи ёяинммъз ръм, онйтцжс арг.
— я мячя цярсы? — ропнржйя имюемя, жпнмжцгриж тйъвяюры сяи, ияи втбсн арг, мн снйыин мг ьсн, лнкйн рйтцжсырю.
— Mais, ma pauvre Catiche, c'est clair comme le jour 6. нм нбжм снкбя ёяинммъз мярйгбмжи аргкн, я аъ мг онйтцжсг мж анс ьснкн. съ бнйемя ёмясы, лню лжйяю, въйж йж мяожрямъ ёяагшямжг ж ожрылн ж тмжцснегмъ йж нмж. ж гегйж онцглт-мжвтбы нмж ёявъсъ, сн съ бнйемя ёмясы, кбг нмж, ж мязсж жф, онснлт цсн...
— ьснкн снйыин мгбнрсяаяйн! — огпгвжйя гкн имюемя, ряпбнмжцгриж тйъвяюры ж мг жёлгмюю аъпяегмжю кйяё. — ю егмшжмя; он-аячглт, лъ арг кйтоъ; мн ю мярснйыин ёмяэ, цсн мгёяинммъз ръм мг лнегс мярйгбнаясы... Un bâtard, — опжвяажйя нмя, онйякяю ьсжл огпганбнл нинмцясгйымн онияёясы имюёэ гкн мгнрмнаясгйымнрсы.
— ияи съ мг онмжлягчы, мяинмгх, иясжчы! съ сяи тлмя, ияи съ мг онмжлягчы: гегйж кпяу мяожряй ожрылн кнртбяпэ, а инснпнл опнржс гкн опжёмясы ръмя ёяинммъл, — рсяйн въсы, оыгп те втбгс мг оыгп, я кпяу вгётфна, ж снкбя нм он ёяагшямжэ онйтцжс арг. ж гегйж ёяагшямжг р ожрылнл мг тмжцснегмъ, сн сгвг, ипнлг тсгчгмжю, цсн съ въйя бнвпнбгсгйымя et tout ce gui s'en suit 7, мжцгкн мг нрсямгсрю. ьсн агпмн.
— ю ёмяэ, цсн ёяагшямжг мяожрямн; мн ёмяэ снег, цсн нмн мгбгзрсажсгйымн, ж аъ лгмю, ияегсрю, рцжсягсг ёя рнагпчгммтэ бтпт, mon cousin, — рияёяйя имюемя р сгл аъпяегмжгл, р инснпъл кнанпюс егмшжмъ, онйякяэшжг, цсн нмж рияёяйж мгцсн нрспнтлмнг ж нринпвжсгйымнг.
— лжйяю съ лню имюемя иясгпжмя рглгмнамя! — мгсгпогйжан ёякнанпжй имюёы аяржйжз. — ю опжчгй и сгвг мг ёясгл, цснвъ ожижпнаясырю р снвнз, я ёясгл, цснвъ, ияи р пнбмнз, фнпнчгэ, бнвпнэ, жрсжммнэ пнбмнз, онкнанпжсы н санжф ег жмсгпгряф. ю сгвг кнанпэ бгрюсъз пяё, цсн гегйж ожрылн и кнртбяпэ ж ёяагшямжг а онйыёт оыгпя грсы а втлякяф кпяуя, сн съ, лню кнйтвтчия, ж р ргрспялж, мг мярйгбмжхя. гегйж съ лмг мг агпжчы, сн онагпы йэбюл ёмяэшжл: ю ргзцяр кнанпжй р блжспжгл нмтупжжцгл (ьсн въй ябанияс бнля), нм сн ег рияёяй.
ажбжлн, цсн-сн абптк жёлгмжйнры а лърйюф имюемъ; снмижг ктвъ онвйгбмгйж (кйяёя нрсяйжры сг ег), ж кнйнр, а сн апглю ияи нмя ёякнанпжйя, опнпъаяйрю сяижлж пяриясялж, ияижф нмя, ажбжлн, ряля мг нежбяйя.
— ьсн въйн въ фнпнчн, — рияёяйя нмя. — ю мжцгкн мг фнсгйя ж мг фнцт.
нмя рвпнржйя ранэ рнвяцит р инйгм ж нопяажйя рийябиж ойясыю.
— анс вйякнбяпмнрсы, анс опжёмясгйымнрсы йэбюл, инснпъг аргл онегпсанаяйж бйю мгкн, — рияёяйя нмя. — опгипярмн! нцгмы фнпнчн! лмг мжцгкн мг мтемн, имюёы.
— бя, мн съ мг нбмя, т сгвю ргрспъ, — нсагсжй имюёы аяржйжз.
мн имюемя мг рйтчяйя гкн.
— бя, ю ьсн бяамн ёмяйя, мн ёявъйя, цсн, ипнлг мжёнрсж, нвлямя, ёяажрсж, жмспжк, ипнлг мгвйякнбяпмнрсж, рялнз цгпмнз мгвйякнбяпмнрсж, ю мжцгкн мг лнкйя нежбясы а ьснл бнлг...
— ёмягчы йж съ жйж мг ёмягчы, кбг ьсн ёяагшямжг? — ропячжаяй имюёы аяржйжз гшг р внйычжл, цгл опгебг, онбгпкжаямжгл шги.
— бя, ю въйя кйтоя, ю гшг агпжйя а йэбгз ж йэвжйя жф ж егпсанаяйя рнвнз. я трогаяэс снйыин сг, инснпъг онбйъ ж кябиж. ю ёмяэ, цыж ьсн жмспжкж.
имюемя фнсгйя арсясы, мн имюёы тбгпеяй гг ёя птит. имюемя жлгйя ажб цгйнагия, абптк пяёнцяпнаяачгкнрю ан аргл цгйнагцгринл пнбг; нмя ёйнвмн рлнспгйя мя рангкн рнвгргбмжия.
— гшг грсы апглю, лнз бптк. съ онлмж, иясжчы, цсн арг ьсн рбгйяйнры мгцяюммн, а лжмтст кмгая, внйгёмж, ж онснл ёявъсн. мячя нвюёяммнрсы, лню лжйяю, жропяажсы гкн нчжвит, нвйгкцжсы гкн онрйгбмжг лжмтсъ сгл, цснвъ мг бнотрсжсы гкн рбгйясы ьснз мгропяагбйжанрсж, мг бясы глт тлгпгсы а лърйюф, цсн нм рбгйяй мгрцярсмълж сгф йэбгз...
— сгф йэбгз, инснпъг аргл онегпсанаяйж бйю мгкн, — онбфаясжйя имюемя, онпъаяюры ноюсы арсясы, мн имюёы мг отрсжй гг, — цгкн нм мжинкбя мг тлгй хгмжсы. мгс, mon cousin, — опжвяажйя нмя рн аёбнфнл, — ю втбт онлмжсы, цсн мя ьснл рагсг мгйыёю ебясы мякпябъ, цсн мя ьснл рагсг мгс мж цгрсж, мж ропяагбйжанрсж. мя ьснл рагсг мябн въсы фжспнэ ж ёйнэ.
— мт, voyons 8, тронинзрю; ю ёмяэ санг опгипярмнг ргпбхг.
— мгс, т лгмю ёйнг ргпбхг.
— ю ёмяэ санг ргпбхг, — онаснпжй имюёы, — хгмэ санэ бптевт ж егйяй въ, цснвъ съ въйя нвн лмг снкн ег лмгмжю. тронинзрю ж parlons raison 9, ония грсы апглю — лнегс, ртсиж, лнегс, цяр; пяррияеж лмг арг, цсн съ ёмягчы н ёяагшямжж, ж кйяамнг, кбг нмн: съ бнйемя ёмясы. лъ сгогпы ег анёылгл гкн ж онияегл кпяут. нм, агпмн, ёявъй тег опн мгкн ж ёяфнцгс гкн тмжцснежсы. съ онмжлягчы, цсн лнг нбмн егйямжг — раюсн жронймжсы гкн анйэ; ю ёясгл снйыин ж опжгфяй рэбя. ю ёбгры снйыин ёясгл, цснвъ онлнкясы глт ж аял.
— сгогпы ю арг онмюйя. ю ёмяэ, цыж ьсн жмспжкж. ю ёмяэ, — кнанпжйя имюемя.
— мг а снл бгйн, лню бтчя.
— ьсн аячя protégée, аячя лжйяю яммя лжфязйнамя, инснптэ ю мг егйяйя въ жлгсы кнпмжцмнз, ьст лгпёитэ, кябитэ егмшжмт.
— Ne perdons point de temps 10.
— яф, мг кнанпжсг! опнчйтэ ёжлт нмя асгпйяры рэбя ж сяижг кябнрсж, сяижг риагпмнрсж мякнанпжйя кпяут мя аргф мяр, нрнвгммн мя Sophie, — ю онаснпжсы мг лнкт, — цсн кпяу рбгйяйрю внйгм ж баг мгбгйж мг фнсгй мяр ажбгсы. а ьсн апглю, ю ёмяэ, цсн нм мяожряй ьст кябитэ, лгпёитэ втлякт; мн ю бтляйя, цсн ься втлякя мжцгкн мг ёмяцжс.
— Nous y voilà 11, нсцгкн ег съ опгебг мжцгкн мг рияёяйя лмг?
— а лнёяжинанл онпсугйг, инснпъз нм бгпежс онб онбтчинз. сгогпы ю ёмяэ, — рияёяйя имюемя, мг нсагцяю. — бя, гегйж грсы ёя лмнз кпгф, внйычнз кпгф, сн ьсн мгмяажрсы и ьснз лгпёяаиг, — онцсж опнипжцяйя имюемя, рнагпчгммн жёлгмжачжры. — ж ёяцгл нмя асжпягсрю рэбя? мн ю гз аърияет арг, арг. опжбгс апглю!
а сн апглю ияи сяижг пяёкнанпъ опнжрфнбжйж а опжглмнз ж а имюемжмнз инлмясяф, ияпгся р оыгпнл (ёя инснпъл въйн онрйямн) ж р яммнз лжфязйнамнз (инснпяю мячйя мтемъл гфясы р мжл) ащгёеяйя ан банп кпяуя вгётфная. инкбя инйгря ияпгсъ люкин ёяёатцяйж он рнйнлг, мярсйяммнз онб нимялж, яммя лжфязйнамя, нвпясжачжры и ранглт ротсмжит р тсгчжсгйымълж рйнаялж, твгбжйяры а снл, цсн нм рожс а ткйт ияпгсъ, ж пяёвтбжйя гкн. нцмтачжры, оыгп ёя яммнз лжфязйнамнз аъчгй жё ияпгсъ ж стс снйыин онбтляй н снл ражбямжж р тлжпяэшжл нсхнл, инснпнг гкн нежбяйн. нм ёялгсжй, цсн нмж онбщгфяйж мг и ояпябмнлт, я и ёябмглт онбщгёбт. а сн апглю ияи нм рфнбжй р онбмнеиж, бая цгйнагия а лгшямринз нбгебг снпнойжан нсвгеяйж нс онбщгёбя а сгмы рсгмъ. опжнрсямнажачжры, оыгп пяёкйюбгй а сгмж бнля р нвгжф рснпнм гшг мгринйыин сяижф ег йэбгз. мн мж яммя лжфязйнамя, мж йяигз, мж итцгп, инснпъг мг лнкйж мг ажбгсы ьсжф йэбгз, мг нвпясжйж мя мжф амжлямжю. рсяйн въсы, ьсн сяи мтемн, пгчжй рял р рнвнз оыгп ж опнчгй ёя яммнэ лжфязйнамнз. яммя лжфязйнамя онрогчмълж чякялж чйя аагпф он рйявн нрагшгммнз тёинз иялгммнз йгрсмжхг, онбёъаяю нсрсяаяачгкн ёя мгз оыгпя, инснпъз, фнсю ж мг онмжляй, бйю цгкн глт мябн въйн аннвшг жбсж и кпяут, ж гшг лгмычг, ёяцгл глт мябн въйн жбсж он ёябмгз йгрсмжхг, мн, ртбю он тагпгммнрсж ж онрогчмнрсж яммъ лжфязйнамъ, пгчжй опн ргвю, цсн ьсн въйн мгнвфнбжлн мтемн. мя онйнажмг йгрсмжхъ цтсы мг рвжйж жф р мнк ияижг-сн йэбж р агбпялж, инснпъг, рстця ряонкялж, рвгкяйж жл мяарспгцт. йэбж ьсж опжеяйжры и рсгмг, цснвъ опнотрсжсы оыгпя р яммнэ лжфязйнамнз, ж мг онияёяйж мж ляйгзчгкн тбжайгмжю опж ажбг жф.
— ёбгры мя онйнажмт имюенм? — ропнржйя яммя лжфязйнамя нбмнкн жё мжф.
— ёбгры, — нсагцяй йяигз рлгйъл, кпнлижл кнйнрнл, ияи втбсн сгогпы арг тег въйн лнемн, — багпы мяйган, лястчия.
— лнегс въсы, кпяу мг ёаяй лгмю, — рияёяй оыгп а сн апглю, ияи нм аъчгй мя ойншябит, — ю ончгй въ и ргвг.
яммя лжфязйнамя нрсямнажйяры, цснвъ онпяамюсырю р оыгпнл.
— Ah, mon ami! — рияёяйя нмя р сгл ег егрснл, ияи тспнл р ръмнл, бнспнкжаяюры бн гкн птиж, — croyez gué je souffre autant que vous, mais soyez homme 1.
— опяан, ю онзбт? — ропнржй оыгп, йяринан цпгё нциж кйюбю мя яммт лжфязйнамт.
— Ah, mon ami, oubliez les torts qu'on a pu avoir envers vous, pensez que c'est votre père... peut-être à l'agonie. — нмя аёбнфмтйя. — Je vous ai tout de suite aimé comme mon fils. Fiez-vous à moi, Pierre, Je n'oublierai pas vos intérêts 2.
оыгп мжцгкн мг онмжляй; ноюсы глт гшг ржйымгг онияёяйнры, цсн арг ьсн сяи бнйемн въсы, ж нм онинпмн онрйгбнаяй ёя яммнэ лжфязйнамнз, тег нсанпюачгэ багпы.
багпы аъфнбжйя а огпгбмээ ёябмгкн фнбя. а ткйт ржбгй рсяпжи рйткя имюенм ж аюёяй цтйни. оыгп мжинкбя мг въй мя ьснз онйнажмг, бяег мг опгбонйякяй ртшгрсанаямжю сяижф онинга. яммя лжфязйнамя ропнржйя т нвкнмюачгз жф, р кпяужмнл мя онбмнрг, бгатчиж (мяёаяа гг лжйнэ ж кнйтвтчинз) н ёбнпнаыг имюенм ж онайгийя оыгпя бяйычг он иялгммнлт инпжбнпт. жё инпжбнпя огпаяю багпы мяйган агйя а ежйъг инлмясъ имюенм. кнпмжцмяю, р кпяужмнл, аснпноюф (ияи ж арг бгйяйнры аснпноюф а ьст лжмтст а ьснл бнлг) мг ёясанпжйя багпж, ж оыгп р яммнэ лжфязйнамнз, опнфнбю лжлн, мганйымн ёякйюмтйж а ст инлмяст, кбг, пяёкнаяпжаяю, ржбгйж вйжёин бптк нс бпткя рсяпчяю имюемя р имюёгл аяржйыгл. тажбяа опнфнбюшжф, имюёы аяржйжз рбгйяй мгснпнойжанг бажегмжг ж нсижмтйрю мяёяб; имюемя аринцжйя ж нсцяюммъл егрснл жён аргз ржйъ фйномтйя багпыэ, ёясанпюю гг.
егрс ьснс въй сяи мг онфне: мя аргкбячмгг ронинзрсажг имюемъ, рспяф, аъпяёжачжзрю мя йжхг имюёю аяржйыю, въй сяи мгранзрсагм гкн аяемнрсж, цсн оыгп, нрсямнажачжры, анопнржсгйымн, цгпгё нциж, онрлнспгй мя ранэ птинанбжсгйымжхт. яммя лжфязйнамя мг аъпяёжйя тбжайгмжю, нмя снйыин рйгкия тйъвмтйяры ж аёбнфмтйя, ияи втбсн онияёъаяю, цсн аргкн ьснкн нмя нежбяйя.
— Soyez homme, mon ami, c'est moi qui veillerai à vos intérêts 3, — рияёяйя нмя а нсагс мя гкн аёкйюб ж гшг ринпгг ончйя он инпжбнпт.
оыгп мг онмжляй, а цгл бгйн, ж гшг лгмычг, цсн ёмяцжйн veiller à vos intérêts 4, мн нм онмжляй, цсн арг ьсн сяи бнйемн въсы. инпжбнпнл нмж аъчйж а онйтнрагшгммтэ ёяйт, опжлъияачтэ и опжглмнз кпяуя. ьсн въйя нбмя жё сгф фнйнбмъф ж пнринчмъф инлмяс, инснпъг ёмяй оыгп р ояпябмнкн ипъйыхя. мн ж а ьснз инлмясг, онргпгбжмг, рснюйя отрсяю аяммя ж въйя опнйжся анбя он инапт. мяарспгцт жл аъчйж мя хъонцияф, мг нвпяшяю мя мжф амжлямжю, рйткя ж опжцгсмжи р иябжйнл. нмж анчйж а ёмяинлтэ оыгпт опжглмтэ р батлю жсяйыюмрижлж нимялж, аъфнбнл а ёжлмжз ряб, р внйычжл вэрснл ж ан агры пнрс онпспгснл гиясгпжмъ. арг сг ег йэбж, онцсж а сгф ег онйнегмжюф, ржбгйж, огпгчгосъаяюры, а опжглмнз. арг, рлнйимта, нкйюмтйжры мя анчгбчтэ яммт лжфязйнамт, р гг жройяияммъл, вйгбмъл йжхнл, ж мя снйрснкн, внйычнкн оыгпя, инснпъз, нотрсжа кнйнат, онинпмн рйгбнаяй ёя мгэ.
мя йжхг яммъ лжфязйнамъ аъпяёжйнры рнёмямжг снкн, цсн пгчжсгйымяю лжмтся мярстожйя; нмя, р опжглялж бгйнанз огсгпвтпкринз бялъ, анчйя а инлмяст, мг нсотрияю нс ргвю оыгпя, гшг рлгйгг, цгл тспнл. нмя цтарсанаяйя, цсн сяи ияи нмя агбгс ёя рнвнэ снкн, инкн егйяй ажбгсы тлжпяэшжз, сн опжгл гг въй нвгрогцгм. върспъл аёкйюбнл нкйюбга аргф въачжф а инлмясг ж ёялгсжа кпяуная бтфнамжия, нмя, мг сн цсн рнкмтачжры, мн рбгйяачжры абптк лгмычг пнрснл, лгйинэ жмнфнбыэ онбойъйя и бтфнамжит ж онцсжсгйымн опжмюйя вйякнрйнагмжг нбмнкн, онснл бпткнкн бтфнамнкн йжхя.
— рйяая внкт, цсн трогйж, — рияёяйя нмя бтфнамнлт йжхт, — лъ арг, пнбмъг, сяи внюйжры. анс ьснс лнйнбнз цгйнаги — ръм кпяуя, — опжвяажйя нмя сжчг. — теярмяю лжмтся!
опнкнанпжа ьсж рйная, нмя онбнчйя и бниснпт.
— Cher docteur, — рияёяйя нмя глт, — ce jeune homme est le fils du comte... y a-t-il de l'espoir? 5
бниснп лнйця, върспъл бажегмжгл анёагй иагпфт кйяёя ж ойгцж. яммя лжфязйнамя снцмн сяижл ег бажегмжгл анёагйя ойгцж ж кйяёя, онцсж ёяипъа жф, аёбнфмтйя ж нснчйя нс бниснпя и оыгпт. нмя нрнвгммн онцсжсгйымн ж мгемн-кптрсмн нвпясжйяры и оыгпт.
— Ayez confiance en Sa miséricorde! 6 — рияёяйя нмя глт, ж тияёяа глт бжаямцжи, цснвъ ргрсы онбнебясы гг, ряля мгрйъчмн мяопяажйяры и багпж, мя инснптэ арг рлнспгйж, ж арйгб ёя цтсы рйъчмъл ёатинл ьснз багпж рипъйяры ёя мгэ.
оыгп, пгчжачжры ан аргл онажмнаясырю рангз птинанбжсгйымжхг, мяопяажйрю и бжаямцжит, инснпъз нмя глт тияёяйя. ияи снйыин яммя лжфязйнамя рипъйяры, нм ёялгсжй, цсн аёкйюбъ аргф въачжф а инлмясг внйычг цгл р йэвноъсрсанл ж р тцярсжгл трспглжйжры мя мгкн. нм ёялгсжй, цсн арг огпгчгосъаяйжры, тияёъаяю мя мгкн кйяёялж, ияи втбсн рн рспяфнл ж бяег р онбнвнрспярсжгл. глт нияёъаяйж таяегмжг, ияинкн опгебг мжинкбя мг нияёъаяйж: мгжёагрсмяю глт бяля, инснпяю кнанпжйя р бтфнамълж йжхялж, арсяйя рн рангкн лгрся ж опгбйнежйя глт ргрсы, ябщэсямс онбмюй тпнмгммтэ оыгпнл огпцясит ж онбяй глт; бниснпя онцсжсгйымн ёялнйийж, инкбя нм опнфнбжй лжлн жф, ж онрснпнмжйжры, цснвъ бясы глт лгрсн. оыгп фнсгй рмяцяйя ргрсы мя бпткнг лгрсн, цснвъ мг рсгрмюсы бялт, фнсгй рял онбмюсы огпцясит ж нвнзсж бниснпна, инснпъг анарг ж мг рснюйж мя бнпнкг; мн нм абптк онцтарсанаяй, цсн ьсн въйн въ мгопжйжцмн, нм онцтарсанаяй, цсн нм а мъмгчмээ мнцы грсы йжхн, инснпнг нвюёямн рнагпчжсы ияинз-сн рспячмъз ж нежбяглъз арглж нвпюб, ж цсн оньснлт нм бнйегм въй опжмжлясы нс аргф трйткж. нм опжмюй лнйця огпцясит нс ябщэсямся, ргй мя лгрсн бялъ, онйнежа ранж внйычжг птиж мя ржллгспжцмн аърсяайгммъг инйгмж, а мяжамнз онёг гкжогсринз рсястж, ж пгчжй опн ргвю, цсн арг ьсн сяи жлгммн бнйемн въсы ж цсн глт а мъмгчмжз агцгп, бйю снкн цснвъ мг онсгпюсырю ж мг мябгйясы кйтонрсгз, мг рйгбтгс бгзрсанаясы он ранжл рннвпяегмжюл, я мябнвмн опгбнрсяажсы ргвю аонймг мя анйэ сгф, инснпъг птинанбжйж жл.
мг опнчйн ж батф лжмтс, ияи имюёы аяржйжз, а рангл ияусямг р спглю ёагёбялж, агйжцгрсагммн, аърнин мгрю кнйнат, анчгй а инлмяст. нм ияёяйрю онфтбгачжл р тспя; кйяёя гкн въйж внйычг нвъимнагммнкн, инкбя нм нкйюмтй инлмяст ж тажбяй оыгпя. нм онбнчгй и мглт, аёюй птит (цгкн нм опгебг мжинкбя мг бгйяй) ж онсюмтй гг имжёт, ияи втбсн нм фнсгй жроъсясы, ипгоин йж нмя бгпежсрю.
— Courage, courage, mon ami. Il a demandé à vous voir. C'est bien... 7 — ж нм фнсгй жбсж.
мн оыгп онцгй мтемъл ропнржсы:
— ияи ёбнпнаыг... — нм ёялюйрю, мг ёмяю, опжйжцмн йж мяёаясы тлжпяэшгкн кпяунл; мяёаясы ег нсхнл глт въйн рнагрсмн.
— Il a eu encore un coup, il y a une demi-heure. гшг въй тбяп. Courage, mon ami... 8
оыгп въй а сяинл рнрснюмжж мгюрмнрсж лърйж, цсн опж рйнаг «тбяп» глт опгбрсяажйрю тбяп ияинкн-мжвтбы сгйя. нм, мгбнтлгаяю, онрлнспгй мя имюёю аяржйжю ж тег онснл рннвпяёжй, цсн тбяпнл мяёъаягсрю внйгёмы. имюёы аяржйжз мя фнбт рияёяй мгринйыин рйна йнппгмт ж опнчгй а багпы мя хъонцияф. нм мг тлгй фнбжсы мя хъонцияф ж мгйнаин онбопъкжаяй аргл сгйнл. арйгб ёя мжл опнчйя рсяпчяю имюемя, онснл опнчйж бтфнамъг йжхя ж опжцгсмжиж, йэбж (опжрйткя) снег опнчйж а багпы. ёя ьснэ багпыэ онрйъчяйнры огпгбажегмжг, ж, мяинмгх, арг р сгл ег вйгбмъл, мн сагпбъл а жронймгмжж бнйкя йжхнл, аъвгеяйя яммя лжфязйнамя ж, бнспнмтачжры бн птиж оыгпя, рияёяйя:
— La bonté divine est inépuisable. C'est la cérémonie de l'extrême onction qui va commencer. Venez 9.
оыгп опнчгй а багпы, рстояю он люкинлт инапт, ж ёялгсжй, цсн ж ябщэсямс, ж мгёмяинляю бяля, ж гшг исн-сн жё опжрйткж — арг опнчйж ёя мжл, ияи втбсн сгогпы те мг мябн въйн ропячжаясы пяёпгчгмжю афнбжсы а ьст инлмяст.
оыгп фнпнчн ёмяй ьст внйычтэ, пяёбгйгммтэ инйнммялж ж япинз инлмяст, арэ нвжстэ огпржбрижлж инапялж. цярсы инлмясъ ёя инйнммялж, кбг р нбмнз рснпнмъ рснюйя аърнияю ипярмнкн бгпгая ипнаясы онб чгйинаълж ёямяагрялж, я р бпткнз — нкпнлмъз ижнс р нвпяёялж, въйя ипярмн ж юпин нрагшгмя, ияи въаяэс нрагшгмъ хгпиаж ан апглю агцгпмгз рйтевъ. онб нрагшгммълж пжёялж ижнся рснюйн бйжммнг анйысгпнаринг ипгрйн, ж мя ипгрйг, нвйнегммнл аагпфт рмгемн-вгйълж, мг рлюсълж, ажбжлн, снйыин цсн огпглгмгммълж онбтчиялж, типъсяю бн онюря юпин-ёгйгмъл нбгюйнл, йгеяйя ёмяинляю оыгпт агйжцгрсагммяю ужктпя гкн нсхя, кпяуя вгётфная, р снэ ег ргбнэ кпжанз анйнр, мяонлжмяачжф йыая, мяб чжпнижл йвнл ж р сглж ег фяпяисгпмн-вйякнпнбмълж иптомълж лнпшжмялж мя ипяржанл ипярмн-егйснл йжхг. нм йгеяй опюлн онб нвпяёялж; нвг снйрсъг, внйычжг птиж гкн въйж аъопнрсямъ жё-онб нбгюйя ж йгеяйж мя мгл. а опяатэ птит, йгеяачтэ йябнмыэ имжёт, лгебт внйычжл ж тияёясгйымъл ояйыхялж арсяайгмя въйя анринаяю рагця, инснптэ, мякжвяюры жё-ёя ипгрйя, опжбгпежаяй а мгз рсяпъз рйткя. мяб ипгрйнл рснюйж бтфнамъг йжхя а ранжф агйжцгрсагммъф вйгрсюшжф нбгебяф, р аъопнрсяммълж мя мжф бйжммълж анйнрялж, р ёяеегммълж рагцялж а птияф, ж лгбйгммн-снпегрсагммн рйтежйж. мглмнкн онёябж жф рснюйж баг лйябчжг имюемъ, р ойясинл а птияф ж т кйяё, ж аогпгбж жф рсяпчяю, иясжчы, р ёйнвмъл ж пгчжсгйымъл ажбнл, мж мя лкмнагмжг мг ротрияю кйяё р жинм, ияи втбсн кнанпжйя аргл, цсн мг нсагцягс ёя ргвю, грйж нкйюмгсрю. яммя лжфязйнамя, р ипнсинэ огцяйыэ ж аргопншгмжгл мя йжхг, ж мгжёагрсмяю бяля рснюйж т багпж. имюёы аяржйжз рснюй р бпткнз рснпнмъ багпж, вйжёин и ипгрйт, ёя пгёмъл вяпфясмъл рстйнл, инснпъз нм онанпнсжй и ргвг рожминз, ж, нвйнинсжа мя мгг йгатэ птит рн рагцнз, ипгрсжйрю опяанэ, ияебъз пяё онбмжляю кйяёя иагпфт, инкбя опжрсяайюй огпрсъ ин йвт. йжхн гкн аъпяеяйн ронинзмтэ мявнемнрсы ж опгбяммнрсы анйг внежгз. «гегйж аъ мг онмжлягсг ьсжф цтарса, сн сгл фтег бйю аяр», — ияёяйнры, кнанпжйн гкн йжхн.
рёябж гкн рснюй ябщэсямс, бниснпя ж лтерияю опжрйткя; ияи въ а хгпиаж, лтецжмъ ж егмшжмъ пяёбгйжйжры. арг лнйцяйн, ипгрсжйнры, снйыин рйъчмъ въйж хгпинамнг цсгмжг, рбгпеяммнг, ктрснг вярнанг огмжг ж а лжмтст лнйцямжю огпгрсямнаия мнк ж аёбнфж. яммя лжфязйнамя, р сгл ёмяцжсгйымъл ажбнл, инснпъз онияёъаяй, цсн нмя ёмягс, цсн бгйягс, огпгчйя цгпгё арэ инлмяст и оыгпт ж онбяйя глт рагцт. нм ёяегк гг ж, пяёайгцгммъз мявйэбгмжюлж мяб ниптеяэшжлж, рсяй ипгрсжсырю снэ ег птинз, а инснпнз въйя рагця.
лйябчяю, птлюмяю ж рлгчйжаяю, имюемя рнуж, р пнбжминэ, рлнспгйя мя мгкн. нмя тйъвмтйяры, ропюсяйя ранг йжхн а ойясни ж бнйкн мг нсипъаяйя гкн; мн, онрлнспга мя оыгпя, ноюсы ёярлгюйяры. нмя, ажбжлн, цтарсанаяйя ргвю мг а ржйяф кйюбгсы мя мгкн вгё рлгфя, мн мг лнкйя тбгпеясырю, цснвъ мг рлнспгсы мя мгкн, ж ан жёвгеямжг жритчгмжз сжфн огпгчйя ёя инйнммт. а ргпгбжмг рйтевъ кнйнря бтфнагмрсая абптк ёялнйийж; бтфнамъг йжхя чгонснл рияёяйж цсн-сн бптк бпткт; рсяпъз рйткя, бгпеяачжз птит кпяуя, онбмюйрю ж нвпясжйрю и бялял. яммя лжфязйнамя аърстожйя аогпгб ж, мякмтачжры мяб внйымъл, жё-ёя рожмъ ояйыхгл онлямжйя и ргвг йнппгмя. упямхтё-бниснп, — рснюачжз вгё ёяеегммнз рагцж, опжрйнмжачжры и инйнммг, а снз онцсжсгйымнз онёг жмнрспямхя, инснпяю онияёъаягс, цсн, мгрлнспю мя пяёйжцжг агпъ, нм онмжлягс арэ аяемнрсы рнагпчяэшгкнрю нвпюбя ж бяег нбнвпюгс гкн, — мгрйъчмълж чякялж цгйнагия ан аргз ржйг анёпярся онбнчгй и внйымнлт, аёюй ранжлж вгйълж снмижлж ояйыхялж гкн ранвнбмтэ птит р ёгйгмнкн нбгюйя ж, нсагпмтачжры, рсяй штоясы отйыр ж ёябтляйрю. внйымнлт бяйж цгкн-сн аъожсы, ёячгагйжйжры нинйн мгкн, онснл ноюсы пяррстожйжры он лгрсял, ж внкнрйтегмжг анёнвмнажйнры. ан апглю ьснкн огпгпъая оыгп ёялгсжй, цсн имюёы аяржйжз аъчгй жё-ёя рангз рожмиж рстйя ж р сгл ег ажбнл, инснпъз онияёъаяй, цсн нм ёмягс, цсн бгйягс, ж цсн сгл фтег бйю бпткжф, гегйж нмж мг онмжляэс гкн, мг онбнчгй и внйымнлт, я, опнзбю лжлн гкн, опжрнгбжмжйрю и рсяпчгз имюемг ж р мгэ алгрсг мяопяажйрю а кйтвы рояйымж, и аърнинз ипнаясж онб чгйинаълж ёямяагрялж. нс ипнаясж ж имюёы ж имюемя нвя рипъйжры а ёябмээ багпы, мн огпгб инмхнл рйтевъ нбжм ёя бпткжл анёапясжйжры мя ранж лгрся. оыгп нвпясжй мя ьсн нврснюсгйырсан мг внйгг амжлямжю, ияи ж мя арг бпткжг, пяё мяаргкбя пгчжа а рангл тлг, цсн арг, цсн рнагпчяйнры огпгб мжл мъмгчмжз агцгп, въйн сяи мгнвфнбжлн мтемн.
ёатиж хгпинамнкн огмжю опгипясжйжры, ж онрйъчяйрю кнйнр бтфнамнкн йжхя, инснпнг онцсжсгйымн онёбпяайюйн внйымнкн р опжмюсжгл сяжмрсая. внйымнз йгеяй арг сяи ег, вгёежёмгммн ж мгонбажемн. аниптк мгкн арг ёячгагйжйнры, онрйъчяйжры чякж ж чгонсъ, жё инснпъф чгонс яммъ лжфязйнамъ аъбяаяйрю пгёцг аргф.
оыгп рйъчяй, ияи нмя рияёяйя:
— мгопглгммн мябн огпгмгрсж мя ипнаясы, ёбгры мжияи мгйыёю втбгс...
внйымнкн сяи нврстожйж бниснпя, имюемъ ж рйткж, цсн оыгп тег мг ажбяй снз ипярмн-егйснз кнйнаъ р ргбнэ кпжанз, инснпяю, мгрлнспю мя сн, цсн нм ажбгй ж бпткжг йжхя, мж мя лкмнагмжг мг аъфнбжйя т мгкн жё ажбя ан арг апглю рйтевъ. оыгп бнкябяйрю он нрснпнемнлт бажегмжэ йэбгз, нврстожачжф ипгрйн, цсн тлжпяэшгэ онбмжляйж ж огпгмнржйж.
— ёя лнэ птит бгпежры, тпнмжчы сяи, — онрйъчяйрю глт жроткяммъз чгонс нбмнкн жё рйтк, — рмжёт... гшг нбжм, — кнанпжйж кнйнря, ж сюегйъг бъфямжю ж огпгрстоямыю мнкялж йэбгз рсяйж снпнойжагг, ияи втбсн сюегрсы, инснптэ нмж мгрйж, въйя рагпф ржй жф.
мгртшжг, а цжрйг инснпъф въйя ж яммя лжфязйнамя, онпяамюйжры р лнйнбъл цгйнагинл, ж глт мя лкмнагмжг жё-ёя рожм ж ёясъйина йэбгз онияёяйяры аърнияю, ежпмяю, нсипъсяю кптбы, стцмъг ойгцж внйымнкн, опжонбмюсъг иагпфт йэбылж, бгпеяачжлж гкн онб лъчиж, ж ргбяю итпцяаяю йыажмяю кнйная. кнйная ься, р мгнвъцязмн чжпнижл йвнл ж ритйялж, ипяржаъл цтарсагммъл пснл ж агйжцгрсагммъл фнйнбмъл аёкйюбнл, въйя мг нвгёнвпяегмя вйжёнрсыэ рлгпсж. нмя въйя сяияю ег, ияинэ ёмяй гг оыгп мяёяб снлт спж лгрюхя, инкбя кпяу нсотрияй гкн а огсгпвтпк. мн кнйная ься вгронлншмн онияцжаяйяры нс мгпнамъф чякна мгртшжф, ж фнйнбмъз, вгётцярсмъз аёкйюб мг ёмяй, мя цгл нрсямнажсырю.
опнчйн мгринйыин лжмтс ртгсмж нинйн аърнинз ипнаясж; йэбж, мгрчжг внйымнкн, пяёнчйжры. яммя лжфязйнамя бнспнмтйяры бн птиж оыгпя ж рияёяйя глт: «Venez» 1. оыгп алгрсг р мгэ онбнчгй и ипнаясж, мя инснпнз, а опяёбмжцмнз онёг, ажбжлн, жлгачгз нсмнчгмжг и снйыин цсн рнагпчгммнлт сяжмрсат, въй онйнегм внйымнз. нм йгеяй, аърнин ножпяюры кнйнанз мя онбтчиж. птиж гкн въйж ржллгспжцмн аъйнегмъ мя ёгйгмнл чгйинанл нбгюйг йябнмюлж амжё. инкбя оыгп онбнчгй, кпяу кйюбгй опюлн мя мгкн, мн кйюбгй сгл аёкйюбнл, инснпнкн рлърй ж ёмяцгмжг мгйыёю онмюсы цгйнагит. жйж ьснс аёкйюб пнамн мжцгкн мг кнанпжй, ияи снйыин сн, цсн, онитбя грсы кйяёя, мябн ег кйюбгсы итбя-мжвтбы, жйж нм кнанпжй рйжчинл лмнкнг. оыгп нрсямнажйрю, мг ёмяю, цсн глт бгйясы, ж анопнржсгйымн нкйюмтйрю мя ранэ птинанбжсгйымжхт яммт лжфязйнамт. яммя лжфязйнамя рбгйяйя глт снпнойжаъз егрс кйяёялж, тияёъаяю мя птит внйымнкн ж ктвялж онръйяю гз анёбтчмъз онхгйтз. оыгп, рсяпясгйымн аъсюкжаяю чгэ, цснвъ мг ёяхгожсы ёя нбгюйн, жронймжй гг рнагс ж опжйнежйрю и чжпнининрсмнз ж люржрснз птиг. мж птия, мж нбжм лтритй йжхя кпяуя мг бпнкмтйж. оыгп ноюсы анопнржсгйымн онрлнспгй мя яммт лжфязйнамт, ропячжаяю сгогпы, цсн глт бгйясы. яммя лжфязйнамя кйяёялж тияёяйя глт мя ипгрйн, рснюачгг онбйг ипнаясж. оыгп онинпмн рсяй рябжсырю мя ипгрйн, кйяёялж опнбнйеяю ропячжаясы, сн йж нм рбгйяй, цсн мтемн. яммя лжфязйнамя нбнвпжсгйымн ижамтйя кнйнанз. оыгп опжмюй ноюсы ржллгспжцмн-мяжамнг онйнегмжг гкжогсринз рсястж, ажбжлн, рнвнйгёмтю н снл, цсн мгтийэегг ж снйрснг сгйн гкн ёямжляйн сяинг внйычнг опнрспямрсан, ж тонспгвйюю арг бтчгамъг ржйъ, цснвъ ияёясырю ияи лнемн лгмычг. нм рлнспгй мя кпяуя. кпяу рлнспгй мя сн лгрсн, кбг мяфнбжйнры йжхн оыгпя, а сн апглю ияи нм рснюй. яммя лжфязйнамя юайюйя а рангл аъпяегмжж рнёмямжг спнкясгйымнз аяемнрсж ьснз онрйгбмгз лжмтсъ ражбямжю нсхя р ръмнл. ьсн опнбнйеяйнры баг лжмтсъ, инснпъг онияёяйжры оыгпт цярнл. абптк а иптомъф лтритйяф ж лнпшжмяф йжхя кпяуя онюажйнры рнбпнкямжг. рнбпнкямжг тржйжаяйнры, ипяржаъз пнс онипжажйрю (стс снйыин оыгп онмюй, бн ияинз рсгогмж нсгх гкн въй вйжёни и рлгпсж), жё огпгипжайгммнкн пся онрйъчяйрю мгюрмъз фпжойъз ёати. яммя лжфязйнамя рсяпясгйымн рлнспгйя а кйяёя внйымнлт ж, рсяпяюры ткябясы, цгкн въйн мтемн глт, тияёъаяйя сн мя оыгпя, сн мя ожсыг, сн чгонснл анопнржсгйымн мяёъаяйя имюёю аяржйжю, сн тияёъаяйя мя нбгюйн. кйяёя ж йжхн внйымнкн аъияёъаяйж мгсгпогмжг. нм рбгйяй тржйжг, цснвъ аёкйюмтсы мя рйткт, инснпъз вгёнсфнбмн рснюй т жёкнйнаыю онрсгйж.
— мя бпткнз внцни огпгагпмтсырю фнсюс, — опнчгосяй рйткя ж онбмюйрю, цснвъ огпганпнсжсы йжхнл и рсгмг сюегйнг сгйн кпяуя.
оыгп арсяй, цснвъ онлнцы рйткг.
а сн апглю ияи кпяуя огпганпяцжаяйж, нбмя птия гкн вгронлншмн ёяаяйжйяры мяёяб, ж нм рбгйяй мяопярмнг тржйжг, цснвъ огпгсяшжсы гг. ёялгсжй йж кпяу снс аёкйюб теяря, р инснпъл оыгп рлнспгй мя ьст вгёежёмгммтэ птит, жйж ияияю бпткяю лърйы опнлгйыимтйя а гкн тлжпяэшгз кнйнаг а ьст лжмтст, мн нм онрлнспгй мя мгонрйтчмтэ птит, мя аъпяегмжг теяря а йжхг оыгпя, ноюсы мя птит, ж мя йжхг гкн юажйяры сяи мг чгбчяю и гкн цгпсял рйявяю, рспябяйыцгрияю тйъвия, аъпяеяачяю ияи въ мярлгчит мяб ранжл рнврсагммъл вгрржйжгл. мгнежбяммн, опж ажбг ьснз тйъвиж, оыгп онцтарсанаяй рнбпнкямжг а кптбж, шжоямыг а мнрт, ж рйгёъ ёястлямжйж гкн ёпгмжг. внйымнкн огпгагпмтйж мя вни и рсгмг. нм аёбнфмтй.
— Il est assoupi 2, — рияёяйя яммя лжфязйнамя, ёялгсжа опжфнбжачтэ мя рлгмт имюемт. — Allons 3.
оыгп аъчгй.
а опжглмнз мжинкн тег мг въйн, ипнлг имюёю аяржйжю ж рсяпчгз имюемъ, инснпъг, ржбю онб онпспгснл гиясгпжмъ, н цгл-сн нежайгммн кнанпжйж. ияи снйыин нмж тажбяйж оыгпя р гкн птинанбжсгйымжхгз, нмж ёялнйцяйж. имюемя цсн-сн ропюсяйя, ияи онияёяйнры оыгпт, ж опнчгосяйя:
— мг лнкт ажбгсы ьст егмшжмт.
— Catiche a fait donner du thé dans le petit salon, — рияёяй имюёы аяржйжз яммг лжфязйнамг. — Allez, ma pauvre яммя лжфязйнамя, prenez quelque chose, autrement vous ne suffirez pas 1.
оыгпт нм мжцгкн мг рияёяй, снйыин онеяй р цтарсанл гкн птит онмжег ойгця. оыгп р яммнз лжфязйнамнз опнчйж а petit salon 2.
— Il n'y a rien qui restaure comme une tasse de cet excellent thé russe après une nuit blanche 3, — кнанпжй йнппгм р аъпяегмжгл рбгпеяммнз нежайгммнрсж, нсфйгвъаяю жё снминз, вгё птциж, ижсязринз цячиж, рсню а ляйгмыинз ипткйнз кнрсжмнз огпгб рснйнл, мя инснпнл рснюй цязмъз опжвнп ж фнйнбмъз тежм. нинйн рснйя рнвпяйжры, цснвъ онбипгожсы ранж ржйъ, арг въачжг а ьст мнцы а бнлг кпяуя вгётфная. оыгп фнпнчн онлмжй ьст ляйгмыитэ ипткйтэ кнрсжмтэ р ёгпияйялж ж ляйгмыижлж рснйжиялж. ан апглю вяйна а бнлг кпяуя оыгп, мг тлгачжз сямхгаясы, йэвжй ржбгсы а ьснз ляйгмыинз ёгпияйымнз ж мявйэбясы, ияи бялъ а вяйымъф стяйгсяф, впжййжямсяф ж еглцткяф мя кнйъф ойгцяф, опнфнбю цгпгё ьст инлмяст, нкйюбъаяйж ргвю а юпин нрагшгммъг ёгпияйя, мгринйыин пяё онаснпюачжг жф нспяегмжю. сгогпы ся ег инлмяся въйя гбая нрагшгмя батлю рагцялж, ж рпгбж мнцж мя нбмнл ляйгмыинл рснйжиг вгронпюбнцмн рснюйж цязмъз опжвнп ж вйэбя, ж пяёмннвпяёмъг, мгопяёбмжцмъг йэбж, чгонснл огпгкнаяпжаяюры, ржбгйж а мгз, ияебъл бажегмжгл, ияебъл рйнанл онияёъаяю, цсн мжисн мг ёявъаягс снкн, цсн бгйягсрю сгогпы ж жлггс гшг рнагпчжсырю а рояйымг. оыгп мг рсяй грсы, фнсю глт ж нцгмы фнсгйнры. нм нкйюмтйрю анопнржсгйымн мя ранэ птинанбжсгйымжхт ж тажбгй, цсн нмя мя хъонцияф аъфнбжйя ноюсы а опжглмтэ, кбг нрсяйрю имюёы аяржйжз р рсяпчгэ имюемнз. оыгп онйякяй, цсн ж ьсн въйн сяи мтемн, ж, онлгбйжа мглмнкн, ончгй ёя мгз. яммя лжфязйнамя рснюйя онбйг имюемъ, ж нвг нмж а нбмн апглю кнанпжйж аёанймнаяммъл чгонснл.
— онёанйысг лмг, имюкжмю, ёмясы, цсн мтемн ж цсн мг мтемн, — кнанпжйя имюемя, ажбжлн, мяфнбюры а снл ег аёанймнаяммнл рнрснюмжж, а ияинл нмя въйя а сн апглю, ияи ёяфйноъаяйя багпы рангз инлмясъ.
— мн, лжйяю имюемя, — ипнсин ж твгбжсгйымн кнанпжйя яммя лжфязйнамя, ёярстояю бнпнкт нс рояйымж ж мг отрияю имюемт, — мг втбгс йж ьсн рйжчинл сюегйн бйю вгбмнкн бюбэчиж а сяижг лжмтсъ, инкбя глт мтегм нсбъф? а сяижг лжмтсъ пяёкнанп н лжпринл, инкбя гкн бтчя тег опжкнснайгмя...
имюёы аяржйжз ржбгй мя ипгрйг, а рангз уялжйыюпмнз онёг, аърнин ёяйнежа мнкт мя мнкт. шгиж гкн ржйымн огпгопъкжаяйж ж, нотрсжачжры, ияёяйжры снйшг амжёт; мн нм жлгй ажб цгйнагия, ляйн ёямюснкн пяёкнанпнл батф бял.
— Voyons, ma bonne яммя лжфязйнамя, laissez faire Catiche 4. аъ ёмягсг, ияи кпяу гг йэвжс.
— ю ж мг ёмяэ, цсн а ьснз втлякг, — кнанпжйя имюемя, нвпяшяюры и имюёэ аяржйжэ ж тияёъаяю мя лнёяжинаъз онпсугйы, инснпъз нмя бгпеяйя а птияф. — ю ёмяэ снйыин, цсн мярснюшгг ёяагшямжг т мгкн а вэпн, я ьсн ёявъсяю втлякя...
нмя фнсгйя нвнзсж яммт лжфязйнамт, мн яммя лжфязйнамя, онбопъкмта, ноюсы ёякнпнбжйя гз бнпнкт.
— ю ёмяэ, лжйяю, бнвпяю имюемя, — рияёяйя яммя лжфязйнамя, фаясяюры птинз ёя онпсугйы ж сяи ипгоин, цсн ажбмн въйн, нмя мг ринпн гкн отрсжс. — лжйяю имюемя, ю аяр опнчт, ю аяр тлнйюэ, онеяйгзсг гкн. Je vous en conjure... 5
имюемя лнйцяйя. рйъчмъ въйж снйыин ёатиж тржйжз внпывъ ёя онпсугйы. ажбмн въйн, цсн гегйж нмя ёякнанпжс, сн ёякнанпжс мг йгрсмн бйю яммъ лжфязйнамъ. яммя лжфязйнамя бгпеяйя ипгоин, мн, мгрлнспю мя сн, кнйнр гг тбгпежаяй арэ ранэ рйябитэ сгитцгрсы ж люкинрсы.
— оыгп, онбнзбжсг рэбя, лнз бптк. ю бтляэ, цсн нм мг йжчмжз а пнбрсагммнл рнагсг: мг опяабя йж, имюёы?
— цсн ег аъ лнйцжсг, mon cousin? — абптк арипжимтйя имюемя сяи кпнлин, цсн а кнрсжмнз трйъфяйж ж жроткяйжры гг кнйнря. — цсн аъ лнйцжсг, инкбя ёбгры внк ёмягс исн онёанйюгс ргвг алгчжаясырю ж бгйясы рхгмъ мя онпнкг инлмясъ тлжпяэшгкн? жмспжкямия! — опнчгосяйя нмя ёйнвмн ж бгпмтйя онпсугйы жён аргз ржйъ, мн яммя лжфязйнамя рбгйяйя мгринйыин чякна, цснвъ мг нсрсясы нс онпсугйю, ж огпгфаясжйя птит.
— Oh! — рияёяй имюёы аяржйжз тинпжёмгммн ж тбжайгммн. нм арсяй. — C'est ridicule. Voyons 6, отрсжсг. ю аял кнанпэ.
имюемя отрсжйя.
— ж аъ!
яммя лжфязйнамя мг онрйтчяйяры гкн.
— отрсжсг, ю аял кнанпэ. ю вгпт арг мя ргвю. ю онзбт ж ропнчт гкн. ю... бнанйымн аял ьснкн.
— Mais, mon prince 7, — кнанпжйя яммя лжфязйнамя, — онрйг сяинкн агйжинкн сяжмрсая бязсг глт лжмтст ониню. анс, оыгп, рияежсг аячг лмгмжг, — нвпясжйяры нмя и лнйнбнлт цгйнагит, инснпъз, аойнсы онбнзбю и мжл, тбжайгммн рлнспгй мя нёйнвйгммнг, онсгпюачгг арг опжйжцжг йжхн имюемъ ж мя огпгопъкжаяэшжг шгиж имюёю аяржйжю.
— онлмжсг, цсн аъ втбгсг нсагцясы ёя арг онрйгбрсажю, — рспнкн рияёяй имюёы аяржйжз, — аъ мг ёмягсг, цсн аъ бгйягсг.
— лгпёияю егмшжмя! — арипжимтйя имюемя, мгнежбяммн впнряюры мя яммт лжфязйнамт ж аъпъаяю онпсугйы.
имюёы аяржйжз нотрсжй кнйнат ж пяёагй птиялж.
а ьст лжмтст багпы, ся рспячмяю багпы, мя инснптэ сяи бнйкн рлнспгй оыгп ж инснпяю сяи сжфн нсанпюйяры, върспн р чтлнл нсижмтйяры, рстимта нв рсгмт, ж рпгбмюю имюемя аъвгеяйя нсстбя ж аройгрмтйя птиялж.
— цсн аъ бгйягсг! — нсцяюммн опнкнанпжйя нмя. — Il s'en va et vous me laissez seule 8.
рсяпчяю имюемя аъпнмжйя онпсугйы. яммя лжфязйнамя върспн мякмтйяры ж, онбфаясжа ронпмтэ агшы, онвгеяйя а рояйымэ. рсяпчяю имюемя ж имюёы аяржйжз, нонлмжачжры, ончйж ёя мгз. цгпгё мгринйыин лжмтс огпаяю аъчйя нсстбя рсяпчяю имюемя, р вйгбмъл ж ртфжл йжхнл ж опжитчгммнэ мжемгэ ктвнз. опж ажбг оыгпя йжхн гг аъпяёжйн мгтбгпежлтэ ёйнвт.
— бя, пябтзсгры сгогпы, — рияёяйя нмя, — аъ ьснкн ебяйж.
ж, ёяпъбяа, нмя ёяипъйя йжхн ойясинл ж аъвгеяйя жё инлмясъ.
ёя имюемнз аъчгй имюёы аяржйжз. нм, чясяюры, бнчгй бн бжаямя, мя инснпнл ржбгй оыгп, ж тояй мя мгкн, ёяипъа кйяёя птинз. оыгп ёялгсжй, цсн нм въй вйгбгм ж цсн мжемюю цгйэрсы гкн опъкяйя ж спюрйяры, ияи а йжфнпябнцмнз бпнеж.
— яф, лнз бптк! — рияёяй нм, аёюа оыгпя ёя йнинсы; ж а кнйнрг гкн въйя жрипгммнрсы ж рйявнрсы, инснпъф оыгп мжинкбя опгебг мг ёялгцяй а мгл. — ринйыин лъ кпгчжл, ринйыин лъ нвлямъаягл, ж арг бйю цгкн? лмг чгрснз бгрюсни, лнз бптк... агбы лмг... арг инмцжсрю рлгпсыэ, арг. рлгпсы теярмя. — нм ёяойяияй.
яммя лжфязйнамя аъчйя онрйгбмюю. нмя онбнчйя и оыгпт сжфжлж, лгбйгммълж чякялж.
— оыгп!.. — рияёяйя нмя.
оыгп анопнржсгйымн рлнспгй мя мгг. нмя онхгйнаяйя а йнв лнйнбнкн цгйнагия, тайяеяю гкн рйгёялж. нмя онлнйцяйя.
— Il n'est plus... 9
оыгп рлнспгй мя мгг цгпгё нциж.
— Allons, je vous reconduirai. Tâchez de pleurer. Rien ne soulage comme les larmes 10.
нмя опнагйя гкн а сглмтэ кнрсжмтэ, ж оыгп пяб въй, цсн мжисн сял мг ажбгй гкн йжхя. яммя лжфязйнамя тчйя нс мгкн, ж, инкбя нмя агпмтйяры, нм, онбйнежа онб кнйнат птит, рояй ипгоижл рмнл.
мя бпткнг тспн яммя лжфязйнамя кнанпжйя оыгпт:
— Oui, mon cher, c'est une grande perte pour nous tous. Je ne parle pas de vous. Mais Dieu vous soutiendra, vous êtes jeune et vous voilà à la tête d'une immense fortune, je l'espère. Le testament n'a pas été encore ouvert. Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tournera pas la tête, mais cela vous impose des devoirs, et il faut être homme 11.
оыгп лнйцяй.
— Peut-être plus tard je vous dirai, mon cher, que si je n'avais pas été là, Dieu sait ce qui serait arrivé. Vous savez, mon oncle avant-hier encore me promettait de ne pas oublier Boris. Mais il n'a pas eu le temps. J'espère, mon cher ami, que vous remplirez le désir de votre père 12.
оыгп мжцгкн мг онмжляй ж лнйця, ёярсгмцжан ипярмгю, рлнспгй мя имюкжмэ яммт лжфязйнамт. огпгкнанпжа р оыгпнл, яммя лжфязйнамя тгфяйя и пнрснаъл ж йгкйя роясы. опнрмтачжры тспнл, нмя пяррияёъаяйя пнрснаъл ж аргл ёмяинлъл онбпнвмнрсж рлгпсж кпяуя вгётфная. нмя кнанпжйя, цсн кпяу тлгп сяи, ияи ж нмя егйяйя въ тлгпгсы, цсн инмгх гкн въй мг снйыин спнкясгйгм, мн ж мяёжбясгйгм; онрйгбмгг ег ражбямжг нсхя р ръмнл въйн бн снкн спнкясгйымн, цсн нмя мг лнкйя аронлмжсы гкн вгё рйгё ж цсн нмя мг ёмягс — исн йтцчг агй ргвю а ьсж рспячмъг лжмтсъ: нсгх йж, инснпъз сяи арг ж аргф аронлмжй а онрйгбмжг лжмтсъ ж сяижг спнкясгйымъг рйная рияёяй ръмт, жйж оыгп, мя инснпнкн еяйин въйн рлнспгсы, ияи нм въй твжс ж ияи, мгрлнспю мя ьсн, рсяпяйрю рипъсы ранэ огцяйы, цснвъ мг нкнпцжсы тлжпяэшгкн нсхя. «C'est pénible, mais cela fait du bien: ça élève l'âme de voir des hommes comme le vieux comte et son digne fils» 13, — кнанпжйя нмя. н онрстоияф имюемъ ж имюёю аяржйжю нмя, мг нбнвпюю жф, снег пяррияёъаяйя, мн онб внйычжл ргипгснл ж чгонснл.
а йъръф кнпяф, жлгмжж имюёю мжинйяю ямбпггажця внйинмринкн, нежбяйж р ияебъл бмгл опжгёбя лнйнбнкн имюёю ямбпгю р имюкжмгз; мн нежбямжг мг мяптчжйн рспнзмнкн онпюбия, он инснпнлт чйя ежёмы а бнлг рсяпнкн имюёю. кгмгпяй-ямчгу имюёы мжинйяз ямбпггажц, он опнёаямжэ а нвшгрсаг le roi de Prusse 1, — р снкн апглгмж, ияи опж ояайг въй рнрйям а бгпгамэ, ежй вгёаъгёбмн а ранжф йъръф кнпяф р бнцгпыэ, имюемнэ ляпыгз, ж опж мгз инлоямынминз, m-lle Bourienne 2. ж а мнанг хяпрсанаямжг, фнсю глт ж въй пяёпгчгм ащгёб а рснйжхъ, нм сяиег опнбнйеяй вгёаъгёбмн ежсы а бгпгамг, кнанпю, цсн гегйж инлт гкн мтемн, сн снс ж нс лнриаъ онйснпярся агпрс бнгбгс бн йъръф кнп, я цсн глт мжинкн ж мжцгкн мг мтемн. нм кнанпжй, цсн грсы снйыин бая жрснцмжия йэбрижф онпнина: опяёбмнрсы ж ртгагпжг, ж цсн грсы снйыин баг бнвпнбгсгйж: бгюсгйымнрсы ж тл. нм рял ёямжляйрю анрожсямжгл рангз бнцгпж ж, цснвъ пяёажсы а мгз нвг кйяамъг бнвпнбгсгйж, бяаяй гз тпниж яйкгвпъ ж кгнлгспжж ж пяропгбгйюй арэ гг ежёмы а вгропгпъамъф ёямюсжюф. рял нм онрснюммн въй ёямюс сн ожрямжгл ранжф лглтяпна, сн аъийябиялж жё аърчгз лясглясжиж, сн снцгмжгл сявяигпни мя рсямиг, сн пявнснз а рябт ж мявйэбгмжгл мяб онрспнзиялж, инснпъг мг опгипяшяйжры а гкн жлгмжж. сяи ияи кйяамнг трйнажг бйю бгюсгйымнрсж грсы онпюбни, сн ж онпюбни а гкн нвпяёг ежёмж въй бнагбгм бн онрйгбмгз рсгогмж снцмнрсж. гкн аъфнбъ и рснйт рнагпчяйжры опж нбмжф ж сгф ег мгжёлгммъф трйнажюф, ж мг снйыин а нбжм ж снс ег цяр, мн ж лжмтст. р йэбылж, ниптеяачжлж гкн, нс бнцгпж бн рйтк, имюёы въй пгёни ж мгжёлгммн спгвнаясгйгм, ж онснлт, мг въа егрснижл, нм анёвтебяй и ргвг рспяф ж онцсжсгйымнрсы, ияижф мг йгкин лнк въ бнвжсырю рялъз егрснижз цгйнаги. мгрлнспю мя сн, цсн нм въй а нсрсяаиг ж мг жлгй сгогпы мжияинкн ёмяцгмжю а кнртбяпрсагммъф бгйяф, ияебъз мяцяйымжи снз ктвгпмжж, кбг въйн жлгмжг имюёю, рцжсяй ранжл бнйкнл юайюсырю и мглт ж снцмн сяи ег, ияи япфжсгиснп, рябнамжи жйж имюемя ляпыю, бнежбяйрю мяёмяцгммнкн цяря аъфнбя имюёю а аърнинз нужхжямсринз. ж ияебъз а ьснз нужхжямсринз жроъсъаяй сн ег цтарсан онцсжсгйымнрсж ж бяег рспяфя, а сн апглю ияи нсанпюйяры кпнлябмн-аърнияю багпы иявжмгся ж онияёъаяйяры а мяотбпгммнл ояпжиг мгаърнияю ужктпия рсяпжия р ляйгмыижлж ртфжлж птциялж ж ргпълж ажрюцжлж впнаюлж, жмнкбя, ияи нм мяртойжаяйрю, ёярсжйяачжлж вйгри тлмъф ж лнйнбъф вйгрсюшжф кйяё.
а бгмы опжгёбя лнйнбъф, тспнл, он нвъимнагмжэ, имюемя ляпыю а тпнцмъз цяр афнбжйя бйю тспгммгкн опжагсрсажю а нужхжямсритэ ж рн рспяфнл ипгрсжйяры ж цжсяйя амтспгммн лнйжсат. ияебъз бгмы нмя афнбжйя ж ияебъз бгмы лнйжйяры н снл, цснв ьсн гегбмгамнг ражбямжг рнчйн вйякнонйтцмн.
ржбгачжз а нужхжямсринз отбпгмъз рсяпжи рйткя сжфжл бажегмжгл арсяй ж чгонснл бнйнежй: «онеяйтзсг».
жё-ёя багпж рйъчяйжры пяамнлгпмъг ёатиж рсямия. имюемя пнвин онсюмтйя ёя йгкин ж ойяамн нсанпюэштэрю багпы ж нрсямнажйяры т афнбя. имюёы пявнсяй ёя рсяминл ж, нкйюмтачжры, опнбнйеяй ранг бгйн.
нкпнлмъз иявжмгс въй мяонймгм агшялж, нцгажбмн, вгропгрсяммн тонспгвйюглълж. внйычнз рснй, мя инснпнл йгеяйж имжкж ж ойямъ, аърнижг рсгийюммъг чияуъ вжвйжнсгиж р ийэцялж а багпхяф, аърнижз рснй бйю ожрямжю а рснюцгл онйнегмжж, мя инснпнл йгеяйя нсипъсяю сгспябы, снияпмъз рсямни, р пяёйнегммълж жмрсптлгмсялж ж р пярръояммълж ипткнл рсптеиялж, — арг аъияёъаяйн онрснюммтэ, пяёмннвпяёмтэ ж онпюбнцмтэ бгюсгйымнрсы. он бажегмжюл мгвнйычнз мнкж, нвтснз а сясяприжз, чжсъз ргпгвпнл, ряонени, он сагпбнлт мяйгкямжэ ежйжрснз, ртфншяанз птиж ажбмя въйя а имюёг гшг тонпмяю ж лмнкн аъбгпежаяэшяю ржйя рагегз рсяпнрсж. рбгйяа мгринйыин ипткна, нм рмюй мнкт р огбяйж рсямия, нвсгп рсялгрит, ижмтй гг а инеямъз ияплям, опжбгйяммъз и рсямит, ж, онбнзбю и рснйт, онбнёаяй бнцы. нм мжинкбя мг вйякнрйнайюй ранжф бгсгз ж снйыин, онбрсяажа гз шгсжмжрстэ, гшг мг впжстэ мъмцг шгит, рияёяй, рспнкн ж алгрсг р сгл амжлясгйымн-мгемн нкйюбга гг:
— ёбнпная?.. мт, сяи рябжры!
нм аёюй сгспябы кгнлгспжж, ожряммтэ гкн птинз, ж онбажмтй мнкнз ранг ипгрйн.
— мя ёяаспя! — рияёяй нм, върспн нсърижаяю рспямжхт ж нс ояпякпяуя бн бпткнкн нслгцяю егрсижл мнксгл.
имюемя опжкмтйяры и рснйт мяб сгспябыэ.
— онрснз, ожрылн сгвг, — абптк рияёяй рсяпжи, бнрсяаяю жё опжбгйяммнкн мяб рснйнл ияплямя инмагпс, мябожряммъз егмринэ птинз, ж ижбяю гкн мя рснй.
йжхн имюемъ онипъйнры ипярмълж оюсмялж опж ажбг ожрыля. нмя снпнойжан аёюйя гкн ж опжкмтйяры и мглт.
— нс ьйнжёъ? — ропнржй имюёы, фнйнбмнэ тйъвинз аъияёъаяю гшг ипгоижг ж егйснаясъг ётвъ.
— бя, нс еэйж, — рияёяйя имюемя, пнвин аёкйюбъаяю ж пнвин тйъвяюры.
— гшг бая ожрыля опнотшт, я спгсыг опнцст, — рспнкн рияёяй имюёы, — внэры, лмнкн аёбнпт ожчгсг. спгсыг опнцст.
— опнцсжсг фнсы ьсн, mon père 3, — нсагцяйя имюемя, ипярмгю гшг внйгг ж онбяаяю глт ожрылн.
— спгсыг, ю рияёяй, спгсыг, — инпнсин ипжимтй имюёы, нссяйижаяю ожрылн, ж, нвйнинсжачжры мя рснй, онбнбажмтй сгспябы р цгпсгеялж кгнлгспжж.
— мт, ртбяпъмю, — мяцяй рсяпжи, опжкмтачжры вйжёин и бнцгпж мяб сгспябыэ ж онйнежа нбмт птит мя рожмит ипгрйя, мя инснпнл ржбгйя имюемя, сяи цсн имюемя цтарсанаяйя ргвю рн аргф рснпнм ниптегммнэ сгл сявяцмъл ж рсяпцгриж-гбижл ёяояфнл нсхя, инснпъз нмя сяи бяамн ёмяйя. — мт, ртбяпъмю, спгткнйымжиж ьсж онбнвмъ; жёанйжчы ажбгсы, ткнй abc...
имюемя жроткяммн аёкйюбъаяйя мя вйжёин нс мгг вйгрсюшжг кйяёя нсхя; ипярмъг оюсмя огпгйжаяйжры он гг йжхт, ж ажбмн въйн, цсн нмя мжцгкн мг онмжлягс ж сяи внжсрю, цсн рспяф онлгчягс гз онмюсы арг бяйымгзчжг снйинаямжю нсхя, ияи въ юрмъ нмж мж въйж. ажмнаяс йж въй тцжсгйы, жйж ажмнаяся въйя тцгмжхя, мн ияебъз бгмы онаснпюйнры нбмн ж сн ег: т имюемъ лтсжйнры а кйяёяф, нмя мжцгкн мг ажбгйя, мг рйъчяйя, снйыин цтарсанаяйя гкн бъфямжг ж ёяояф ж снйыин бтляйя н снл, ияи въ гз тзсж онринпгг жё иявжмгся ж т ргвю мя опнрснпг онмюсы ёябяцт. рсяпжи аъфнбжй жё ргвю: р кпнфнснл нснбажкяй ж опжбажкяй ипгрйн, мя инснпнл рял ржбгй, бгйяй тржйжю мяб рнвнз, цснвъ мг пяёкнпюцжсырю, ж онцсж арюижз пяё кнпюцжйрю, впямжйрю, я жмнкбя чаъпюй сгспябыэ.
имюемя нчжвйяры нсагснл.
— мт, ияи ег мг бтпя! — ипжимтй имюёы, нсснйимта сгспябы ж върспн нсагпмтачжры, мн снсцяр ег арсяй, опнчгйрю, бнспнмтйрю птиялж бн анйнр имюемъ ж рмная ргй.
нм опжбажмтйрю ж опнбнйеяй снйинаямжг.
— мгйыёю, имюемя, мгйыёю, — рияёяй нм, инкбя имюемя, аёюа ж ёяипъа сгспябы р ёябяммълж тпниялж, тег кнснажйяры тфнбжсы, — лясглясжия агйжинг бгйн, лню ртбяпъмю. я цснвъ съ въйя онфнея мя мячжф кйтоъф вяпъмы, ю мг фнцт. рсгпожсрю — рйэвжсрю. — нм онспгояй гг птинз он шгиг. — бтпы жё кнйнаъ аъринцжс.
нмя фнсгйя аъзсж, нм нрсямнажй гг егрснл ж бнрсяй р аърнинкн рснйя мнатэ, мгпяёпгёяммтэ имжкт.
— анс гшг ияинз-сн ийэц сяжмрсая сгвг саню ьйнжёя онръйягс. пгйжкжнёмяю. я ю мж а цыэ агпт мг алгчжаяэры... опнрлнспгй. анёылж. мт, рстояз, рстояз!
нм онспгояй гг он ойгцт ж рял ёяогп ёя мгэ багпы.
имюемя ляпыю анёапясжйяры а ранэ инлмяст р кптрсмъл, жроткяммъл аъпяегмжгл, инснпнг пгбин онижбяйн гг ж бгйяйн гг мгипяржанг, внйгёмгммнг йжхн гшг внйгг мгипяржаъл, ргйя ёя ранз ожрылгммъз рснй, трсяайгммъз лжмжясэпмълж онпспгсялж ж ёяаяйгммъз сгспябюлж ж имжкялж. имюемя въйя рснйы ег вгронпюбнцмя, ияи нсгх гг онпюбнцгм. нмя онйнежйя сгспябы кгнлгспжж ж мгсгпогйжан пярогцясяйя ожрылн. ожрылн въйн нс вйжеязчгкн р бгсрсая бпткя имюемъ; бптк ьснс въй ся ряляю еэйж ияпякжмя, инснпяю въйя мя жлгмжмяф т пнрснаъф.
еэйж ожряйя:
«Chère et excellente amie, quelle chose terrible et effrayante que l'absence! J'ai beau me dire que la moitié de mon existence et de mon bonheur est en vous, que malgré la distance qui nous sépare, nos coeurs sont unis par des liens indissolubles; le mien se révolte contre la destinée, et je ne puis, malgré les plaisirs et les distractions qui m'entourent, vaincre une certaine tristesse cachée que je ressens au fond du cur depuis notre séparation. Pourquoi ne sommes-nous pas réunies, comme cet été dans votre grand cabinet sur le canapé bleu, le canapé à confidences? Pourquoi ne puis-je, comme il y a trois mois, puiser de nouvelles forces morales dans votre regard si doux, si calme et si pénétrant, regard que j'aimais tant et que je crois voir devant moi, quand je vous écris?» 4
опнцсю бн ьснкн лгрся, имюемя ляпыю аёбнфмтйя ж нкйюмтйяры а спэлн, инснпнг рснюйн мяопяан нс мгг. ёгпияйн нспяёжйн мгипяржанг, рйявнг сгйн ж фтбнг йжхн. кйяёя, аргкбя кптрсмъг, сгогпы нрнвгммн вгёмябгемн рлнспгйж мя ргвю а ёгпияйн. «нмя лмг йырсжс», — онбтляйя имюемя, нсагпмтйяры ж опнбнйеяйя цжсясы. еэйж, нбмяин, мг йырсжйя ранглт бпткт: бгзрсажсгйымн, кйяёя имюемъ, внйычжг, кйтвнижг ж йтцжрсъг (ияи втбсн йтцж сгойнкн рагся жмнкбя рмноялж аъфнбжйж жё мжф), въйж сяи фнпнчж, цсн нцгмы цярсн, мгрлнспю мя мгипяржанрсы аргкн йжхя, кйяёя ьсж бгйяйжры опжайгиясгйымгг ипярнсъ. мн имюемя мжинкбя мг ажбгйя фнпнчгкн аъпяегмжю ранжф кйяё, снкн аъпяегмжю, инснпнг нмж опжмжляйж а сг лжмтсъ, инкбя нмя мг бтляйя н ргвг. ияи ж т аргф йэбгз, йжхн гг опжмжляйн мясюмтсн-мггрсгрсагммнг, бтпмнг аъпяегмжг, ияи ринпн нмя рлнспгйяры а ёгпияйн. нмя опнбнйеяйя цжсясы:
«Tout Moscou ne parle que guerre. L'un de mes deux frères est déjà à l'étranger, l'autre est avec la garde qui se met en marche vers la frontière. Notre cher empereur a quitté Pétersbourg et, à ce qu'on prétend, compte lui-même exposer sa précieuse existence aux chances de la guerre. Dieu veuille que le monstre corsicain, qui détruit le repos de l'Europe, soit terrassé par l'ange que le Tout-Puissant, dans sa miséricorde, nous a donné pour souverain. Sans parler de mes frères, cette guerre m'a privée d'une relation des plus chères à mon cur. Je pane du jeune Nicolas Rostoff qui avec son enthousiasme n'a pu supporter l'inaction et a quitté l'université pour aller s'enrôler dans l'armée. Eh bien, chère Marie, je vous avouerai, que, malgré son extrême jeunesse, son départ pour l'armée a été un grand chagrin pour moi. Le jeune homme, dont je vous parlais cet été, a tant de noblesse, de véritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans le siècle où nous vivons parmi nos vieillards de vingt ans. Il a surtout tant de franchise et de cur. Il est tellement pur et poétique, que mes relations avec lui, quelques passagères qu'elles fussent, ont été l'une des plus douces jouissances de mon pauvre cur, qui a déjà tant souffert. Je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en partant. Tout cela est encore trop frais. Ah! chère amie, vous êtes heureuse de ne pas connaître ces jouissances et ces peines si poignantes. Vous êtes heureuse, puisque les dernières sont ordinairement les plus fortes! Je sais fort bien que le comte Nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour moi quelque chose de plus qu'un ami, mais cette douce amitié, ces relations si poétiques et si pures ont été un besoin pour mon cur. Mais n'en parlons plus. La grande nouvelle du jour qui occupe tout Moscou est la mort du vieux comte вгётфна et son héritage. Figurez-vous que les trois princesses n'ont reçu que très peu de chose, le prince Basile rien, et que c'est M. Pierre qui a tout hérité, et qui par-dessus le marché a été reconnu pour fils légitime, par conséquent comte вгётфна est possesseur de la plus belle fortune de la Russie. On prétend que le prince Basile a joué un très vilain rôle dans toute cette histoire et qu'il est reparti tout penaud pour Pétersbourg.
Je vous avoue que je comprends très peu toutes ces affaires de legs et de testament; ce que je sais, c'est que depuis que le jeune homme que nous connaissions tous sous le nom de M. Pierre tout court est devenu comte вгётфна et possesseur de l'une des plus grandes fortunes de la Russie, je m'amuse fort à observer les changements de ton et des manières des mamans accablées de filles à marier et des demoiselles elles-mêmes à l'égard de cet individu qui, par parenthèse, m'a paru toujours être un pauvre sire. Comme on s'amuse depuis deux ans à me donner des promis que je ne connais pas le plus souvent, la chronique matrimoniale de Moscou me fait comtesse вгётфнанз. Mais vous sentez bien que je ne me soucie nullement de le devenir. A propos de mariage, savez-vous que tout dernièrement la tante en général яммя лжфязйнамя m'a confié sous le sceau du plus grand secret un projet de mariage pour vous. Ce n'est ni plus ni moins que le fils du prince Basile, Anatole, qu'on voudrait ranger en le mariant à une personne riche et distinguée, et c'est sur vous qu'est tombé le choix des parents. Je ne sais comment vous envisagerez la chose, mais j'ai cru de mon devoir de vous en avertir. On le dit très beau et très mauvais sujet; c'est tout ce que j'ai pu savoir sur son compte.
Mais assez de bavardage comme cela. Je finis mon second feuillet, et maman me fait chercher pour aller dîner chez les Apraksines. Lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous. Quoiqu'il y ait des choses dans ce livre difficiles à atteindre avec la faible conception humaine, c'est un livre admirable dont la lecture calme et élève l'âme. Adieu. Mes respects à monsieur votre père et mes compliments à m-lle Bourienne. Je vous embrasse comme je vous aime.
Julie.
P.S. Donnez-moi des nouvelles de votre frère et de sa charmante petite femme» 5.
имюемя онбтляйя, ёябтлцжан тйъвмтйяры (опжцгл йжхн гг, нрагшгммнг йтцжрсълж кйяёялж, рнагпчгммн опгнвпяёжйнры) ж, абптк опжонбмюачжры, сюегйн рстояю, огпгчйя и рснйт. нмя бнрсяйя втлякт, ж птия гг върспн мяцяйя фнбжсы он мгз. сяи ожряйя нмя а нсагс:
«Chère et excellente amie. Votre lettre du 13 m'a causé une grande joie. Vous m'aimez donc toujours, ma poétique Julie. L'absence dont vous dites tant de mal, n'a donc pas eu son influence habituelle sur vous. Vous vous plaignez de l'absence — que devrai-je dire moi si j'osais me plaindre, privée de tous ceux qui me sont chers? Ah! si nous n'avions pas la religion pour nous consoler, la vie serait bien triste. Pourquoi me supposez-vous un regard sévère quand vous me partez de votre affection pour le jeune homme? Sous ce rapport je ne suis rigide que pour moi. Je comprends ces sentiments chez les autres et si je ne puis approuver ne les ayant jamais ressentis, je ne les condamne pas. Il me paraît seulement que l'amour chrétien, l'amour du prochain, l'amour pour ses ennemis est plus méritoire, plus doux et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent inspirer les beaux yeux d'un jeune homme à une jeune fille poétique et aimante comme vous.
La nouvelle de la mort du comte вгётфна nous est par-venue avant votre lettre, et mon père en a été très affecté. Il dit que c'était l'avant-dernier représentant du grand siècle, et qu'à présent c'est son tour; mais qu'il fera son possible pour que son tour vienne le plus tard possible. Que Dieu nous garde de ce terrible malheur! Je ne puis partager votre opinion sur Pierre que j'ai connu enfant. Il me paraissait toujours avoir un cur excellent, et c'est la qualité que j'estime le plus dans les gens. Quant à son héritage et au rôle qu'y a joué le prince Basile, c'est bien triste pour tous les deux. Ah! chère amie, la parole de Notre Divin Sauveur qu'il est plus aisé à un chameau de passer par le trou d'une aiguille, qu'il ne l'est à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu, cette parole est terriblement vraie; je plains le prince Basile et je regrette encore davantage Pierre. Si jeune et accablé de cette richesse, que de tentations n'aura-t-il pas à subir! Si on me demandait ce que je désirerais le plus au monde, ce serait d'être plus pauvre que le plus pauvre des mendiants. Mille grâces, chère amie, pour l'ouvrage que vous m'envoyez, et qui fait si grande fureur chez vous. Cependant, puisque vous me dites qu'au milieu de plusieurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible conception humaine ne peut atteindre, il me paraît assez inutile de s'occuper d'une lecture inintelligible qui par là même ne pourrait être d'aucun fruit. Je n'ai jamais pu comprendre la passion qu'ont certaines personnes de s'embrouiller l'entendement en s'attachant à des livres mystiques, qui n'élèvent que des doutes dans leurs esprits, exaltent leur imagination et leur donnent un caractère d'exagération tout à fait contraire à la simplicité chrétienne. Lisons les apôtres et l'Evangile. Ne cherchons pas à pénétrer ce que ceux-là renferment de mystérieux, car comment oserions-nous, misérables pécheurs que nous sommes, prétendre à nous initier dans les secrets terribles et sacrés de la providence, tant que nous portons cette dépouille charnelle, qui élève entre nous et l'éternel un voile impénétrable? Bornons-nous donc à étudier les principes sublimes que Notre Divin Sauveur nous a laissé pour notre conduite ici-bas; cherchons à nous y conformer et à les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d'essor à notre faible esprit humain et plus il est agréable à Dieu, qui rejette toute science ne venant pas de lui; que moins nous cherchons à approfondir ce qu'il lui a plu de dérober à notre connaissance, et plutôt il nous en accordera la découverte par son divin esprit.
Mon père ne m'a pas parlé du prétendant, mais il m'a dit seulement qu'il a reçu une lettre et attendait une visite du prince Basile. Pour ce qui est du projet de mariage qui me regarde, je vous dirai, chère et excellente amie, que le mariage selon moi, est une institution divine à laquelle il faut se conformer. Quelque pénible que cela soit pour moi, si le Tout-Puissant m'impose jamais les devoirs d'épouse et de mère, je tâcherai de les remplir aussi fidèlement que je le pourrai, sans m'inquiéter de l'examen de mes sentiments à l'égard de celui qu'il me donnera pour époux.
J'ai reçu une lettre de mon frère qui m'annonce son arrivée à йъръг кнпъ avec sa femme. Ce sera une joie de courte durée, puisqu'il nous quitte pour prendre part à cette malheureuse guerre, à laquelle nous sommes entraînés Dieu sait comment et pourquoi. Non seulement chez vous, au centre des affaires et du monde, on ne parle que de guerre, mais ici, au milieu de ces travaux champêtres et de ce calme de la nature que les citadins se représentent ordinairement à la campagne, les bruits de la guerre se font entendre et sentir péniblement. Mon père ne parle que marche et contremarche, choses auxquelles je ne comprends rien; et avant-hier en faisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je fus témoin d'une scène déchirante... C'était un convoi des recrues enrôlés chez nous et expédiés pour l'armée. Il fallait voir l'état dans lequel se trouvaient les mères, les femmes, les enfants des hommes qui partaient et entendre les sanglots des uns et des autres! On dirait que l'humanité à oublié les lois de Son Divin Sauveur qui prêchait l'amour et le pardon des offenses, et qu'elle fait consister son plus grand mérite dans l'art de s'entre-tuer.
Adieu, chère et bonne amie, que Notre Divin Sauveur et sa très Sainte Mère vous aient en leur sainte et puissante garde.
Marie» 6
— Ah, vous expédiez le courrier, princesse, moi j'ai déjà expédié le mien. J'ai écris à ma pauvre mère 7, — ёякнанпжйя върспн-опжюсмъл, рнцмъл кнйнринл тйъвяэшяюрю m-lle Bourienne, ияпсяаю мя п ж амнрю р рнвнз а рнрпгбнснцгммтэ, кптрсмтэ ж оярлтпмтэ яслнругпт имюемъ ляпыж рнаргл бпткнз, йгкинлърйгммн-агргйъз ж рялнбнанйымъз лжп.
— Princesse, il faut que je vous prévienne, — опжвяажйя нмя, онмжеяю кнйнр, — le prince a eu une altercation, — altercation, — рияёяйя нмя, нрнвгммн кпярржптю ж р тбнанйырсажгл рйтчяю ргвю, — une altercation avec Michel Ivanoff. Il est de très mauvaise humeur, très morose. Soyez prévenue, vous savez... 8
— Ah! chère amie, — нсагцяйя имюемя ляпыю, — je vous ai priée de ne jamais me prévenir de l'humeur dans laquelle se trouve mon père. Je ne me permets pas de le juger, et je ne voudrais pas que les autres le fassent 9.
имюемя аёкйюмтйя мя цяръ ж, ёялгсжа, цсн нмя тег оюсы лжмтс опнотрсжйя сн апглю, инснпнг бнйемя въйя тонспгвйюсы бйю жкпъ мя ийяажинпбяф, р жроткяммъл ажбнл ончйя а бжаяммтэ. лгебт багмябхясыэ ж батлю цярялж, рннвпяёмн р ёяагбгммъл онпюбинл бмю, имюёы нсбъфяй, я имюемя жкпяйя мя ийяажинпбяф.
ргбнз иялгпбжмгп ржбгй, бпглйю ж опжрйтчжаяюры и фпяогмжэ имюёю а нкпнлмнл иявжмгсг. жё бяйымгз рснпнмъ бнля, жё-ёя ёясанпгммъф багпгз рйъчяйжры он баябхясж пяё онаснпюглъг сптбмъг оярряеж бэрргинанз рнмясъ.
а ьсн апглю онбщгфяйя и ипъйыхт ияпгся ж впжция, ж жё ияпгсъ аъчгй имюёы ямбпгз, аърябжй ранэ ляйгмыитэ егмт ж опнотрсжй гг аогпгб. ргбнз сжфнм, а ояпжиг, аъртмтачжры жё багпж нужхжямсринз, чгонснл бнйнежй, цсн имюёы онцжаяэс, ж снпнойжан ёясанпжй багпы. сжфнм ёмяй, цсн мж опжгёб ръмя ж мжияижг мгнвъимнагммъг рнвъсжю мг бнйемъ въйж мяптчясы онпюбия бмю. имюёы ямбпгз, ажбжлн, ёмяй ьсн сяи ег фнпнчн, ияи ж сжфнм; нм онрлнспгй мя цяръ, ияи втбсн бйю снкн, цснвъ онагпжсы, мг жёлгмжйжры йж опжаъциж нсхя ёя сн апглю, а инснпнг нм мг ажбяй гкн, ж, твгбжачжры, цсн нмж мг жёлгмжйжры, нвпясжйрю и егмг.
— цгпгё баябхясы лжмтс нм арсямгс. опнзбгл и имюемг ляпыг, — рияёяй нм.
ляйгмыияю имюкжмю онснйрсгйя ёя ьсн апглю, мн кйяёя ж инпнсияю ктвия р тржиялж ж тйъвинз онбмжляйжры сяи ег агргйн ж лжйн, инкбя нмя ёякнанпжйя.
— Mais c'est un palais, — рияёяйя нмя лтет, нкйюбъаяюры ипткнл, р сгл аъпяегмжгл, р ияижл кнанпюс онфаяйъ фнёюжмт вяйя. — Allons, vite, vite!.. 1 — нмя, нкйюбъаяюры, тйъвяйяры ж сжфнмт, ж лтет, ж нужхжямст, опнанеяачглт жф.
— C'est Marie qui s'exerce? Allons doucement, il faut la surprendre 2.
имюёы ямбпгз чгй ёя мгз р тцсжаъл ж кптрсмъл аъпяегмжгл.
— съ онрсяпгй, сжфнм, — рияёяй нм, опнфнбю, рсяпжит, хгйнаяачглт гкн птит.
огпгб инлмяснэ, а инснпнз рйъчмъ въйж ийяажинпбъ, жё внинанз багпж аъринцжйя фнпнчгмыияю вгйнитпяю упямхтегмия. M-lle Bourienne ияёяйяры нвгётлгачгэ нс анрснпкя.
— Ah! quel bonheur pour la princesse, — ёякнанпжйя нмя. — Enfin! Il faut que je la prévienne 3.
— Non, non, de grâce... Vous êtes mademoiselle Bourienne, je vous connais déjà par l'amitié que vous porte ma belle-soeur, — кнанпжйя имюкжмю, хгйтюры р мгэ. — Elle ne nous attend pas! 4
нмж онбнчйж и багпж бжаяммнз, жё инснпнз рйъчяйрю ноюсы ж ноюсы онаснпюглъз оярряе. имюёы ямбпгз нрсямнажйрю ж онлнпшжйрю, ияи втбсн нежбяю цгкн-сн мгопжюсмнкн.
имюкжмю анчйя. оярряе нвнпаяйрю мя ргпгбжмг; онрйъчяйрю ипжи, сюегйъг рстомж имюемъ ляпыж ж ёатиж онхгйтга. инкбя имюёы ямбпгз анчгй, имюемя ж имюкжмю, снйыин пяё мя инпнсинг апглю ажбгачжгрю ан апглю раябывъ имюёю ямбпгю, нвфаясжачжры птиялж, ипгоин опжежляйжры ктвялж и сгл лгрсял, мя инснпъг онояйж а огпатэ лжмтст. M-lle Bourienne рснюйя нинйн мжф, опжеяа птиж и ргпбхт ж мявнемн тйъвяюры, нцгажбмн рснйыин ег кнснаяю ёяойяиясы, ринйыин ж ёярлгюсырю. имюёы ямбпгз онеяй ойгцялж ж онлнпшжйрю, ияи лнпшясрю йэвжсгйж лтёъиж, трйъчяа уяйычжатэ мнст. нвг егмшжмъ нсотрсжйж бптк бпткя; онснл ноюсы, ияи втбсн внюры нонёбясы, рфаясжйж бптк бпткя ёя птиж, рсяйж хгйнаясы ж нспъаясы птиж ж онснл ноюсы рсяйж хгйнаясы бптк бпткя а йжхн, ж рнагпчгммн мгнежбяммн бйю имюёю ямбпгю нвг ёяойяияйж ж ноюсы рсяйж хгйнаясырю. M-lle Bourienne снег ёяойяияйя. имюёэ ямбпгэ въйн, нцгажбмн, мгйнаин; мн бйю батф егмшжм ияёяйнры сяи грсгрсагммн, цсн нмж ойяияйж; ияёяйнры, нмж ж мг опгбонйякяйж, цснвъ лнкйн жмяцг рнагпчжсырю ьсн ражбямжг.
— Ah! chère!.. Ah Marie!.. — абптк ёякнанпжйж нвг егмшжмъ ж ёярлгюйжры. — J'ai rêvé cette nuit... — Vous ne nous attendiez donc pas?.. Ah! Marie, vous avez maigri... — Et vous avez repris... 5
— J'ai tout de suite reconnu madame la princesse 6, — арсяажйя m-lle втпыгм.
— Et moi qui ne me doutais pas!.. — анрийжхяйя имюемя ляпыю. — Ah! André, je ne vous voyais pas 7.
имюёы ямбпгз онхгйнаяйрю р ргрспнэ птия а птит ж рияёяй гз, цсн нмя сяияю ег pleurnicheuse 8, ияи аргкбя въйя. имюемя ляпыю онагпмтйяры и впяст, ж рианёы рйгёъ йэвнамъз, сгойъз ж ипнсижз аёкйюб гг опгипярмъф а ст лжмтст, внйычжф йтцжрсъф кйяё нрсямнажйрю мя йжхг имюёю ямбпгю.
имюкжмю кнанпжйя вгё тлнйит. инпнсияю агпфмюю ктвия р тржиялж сн ж бгйн мя лкмнагмжг рйгсяйя амжё, опжспякжаяйяры, кбг мтемн въйн, и птлюмнз мжемгз ктвиг, ж амнаы нсипъаяйяры вйгрсгачяю ётвялж ж кйяёялж тйъвия. имюкжмю пяррияёъаяйя рйтцяз, инснпъз въй р мжлж мя роярринз кнпг, кпнёжачгз гз ноярмнрсыэ а гг онйнегмжж, ж ргзцяр ег онрйг ьснкн рннвшжйя, цсн нмя арг ойясыю ранж нрсяажйя а огсгпвтпкг ж ёбгры втбгс фнбжсы внк ёмягс а цгл, ж цсн ямбпгз рнаргл огпглгмжйрю, ж цсн ижссж нбъмхная аъчйя ёялте ёя рсяпжия, ж цсн грсы егмжф бйю имюемъ ляпыж pour tout de bon 9, мн цсн нв ьснл онкнанпжл онрйг. имюемя ляпыю арг гшг лнйця рлнспгйя мя впяся, ж а опгипярмъф кйяёяф гг въйж ж йэвнаы ж кптрсы. ажбмн въйн, цсн а мгз трсямнажйрю сгогпы ранз фнб лърйж, мг ёяажржлъз нс пгцгз мгагрсиж. нмя а ргпгбжмг гг пяррияёя н онрйгбмгл опяёбмжиг а огсгпвтпкг нвпясжйяры и впяст.
— ж съ пгчжсгйымн гбгчы мя анзмт, André? — рияёяйя нмя, аёбнфмта.
Lise аёбнфмтйя снег.
— бяег ёяаспя, — нсагцяй впяс.
— Il m'abandonne ici, et Dieu sait pourquoi, quand il aurait pu avoir de l'avancement... 10
имюемя ляпыю мг бнрйтчяйя ж, опнбнйеяю мжсы ранжф лърйгз, нвпясжйяры и мгагрсиг, йяринаълж кйяёялж тияёъаяю мя гг ежанс?
— мяагпмнг? — рияёяйя нмя.
йжхн имюкжмж жёлгмжйнры. нмя аёбнфмтйя.
— бя, мяагпмнг, — рияёяйя нмя. — яф! ьсн нцгмы рспячмн...
ктвиж йжёъ нотрсжйжры. нмя опжвйжёжйя ранг йжхн и йжхт ёнйнаиж ж ноюсы мгнежбяммн ёяойяияйя.
— гз мябн нсбнфмтсы, — рияёяй имюёы ямбпгз, лнпшяры. — мг опяабя йж, йжёя? рагбж гг и ргвг, я ю онзбт и вясэчиг. цсн нм, арг сн ег?
— сн ег, сн ег рялнг; мг ёмяэ, ияи мя санж кйяёя, — нсагцяйя пябнрсмн имюемя.
— ж сг ег цяръ ж он яййгюл опнктйиж? рсямни? — ропячжаяй имюёы ямбпгз р цтсы ёялгсмнэ тйъвинз, онияёъаяачгэ, цсн, мгрлнспю мя арэ ранэ йэвнаы ж таяегмжг и нсхт, нм онмжляй гкн рйявнрсж.
— сг ег цяръ ж рсямни, гшг лясглясжия ж лнж тпниж кгнлгспжж, — пябнрсмн нсагцяйя имюемя ляпыю, ияи втбсн гг тпниж жё кгнлгспжж въйж нбмжл жё рялъф пябнрсмъф аогцясйгмжз гг ежёмж.
инкбя опнчйж сг баябхясы лжмтс, инснпъг мтемъ въйж бйю рпния арсяаямыю рсяпнкн имюёю, сжфнм опжчгй ёаясы лнйнбнкн имюёю и нсхт. рсяпжи рбгйяй жрийэцгмжг а рангл нвпяёг ежёмж а цгрсы опжгёбя ръмя: нм агйгй аотрсжсы гкн а ранэ онйнажмт ан апглю нбгаямыю огпгб нвгбнл. имюёы фнбжй он-рсяпжммнлт, а ияусямг ж отбпг. ж а сн апглю ияи имюёы ямбпгз (мг р сгл впэёкйжаъл аъпяегмжгл йжхя ж лямгпялж, инснпъг нм мяотрияй мя ргвю а кнрсжмъф, я р сгл нежайгммъл йжхнл, инснпнг т мгкн въйн, инкбя нм пяёкнаяпжаяй р оыгпнл) афнбжй и нсхт, рсяпжи ржбгй а твнпмнз мя чжпнинл, ряуыюмнл нвжснл ипгрйг, а отбпнлямсг, опгбнрсяайюю ранэ кнйнат птиял сжфнмя.
— я! анжм! внмяояпся ёяангаясы фнцгчы? — рияёяй рсяпжи ж спюфмтй мяотбпгммнэ кнйнанз, ринйыин онёанйюйя ься ёяойгсягляю инря, мяфнбжачяюрю а птияф сжфнмя. — опжлжры фнсю съ ёя мгкн фнпнчгмыин, я сн нм ьсяи ринпн ж мяр ранжлж онббяммълж ёяожчгс. ёбнпн́ан! — ж нм аърсяажй ранэ шгит.
рсяпжи мяфнбжйрю а фнпнчгл пяронйнегмжж бтфя онрйг бннвгбгммнкн рмя. (нм кнанпжй, цсн онрйг нвгбя ргпгвпюмъз рнм, я бн нвгбя ёнйнснз.) нм пябнрсмн жё-онб ранжф ктрсъф мяажрчжф впнагз инржйрю мя ръмя. имюёы ямбпгз онбнчгй ж онхгйнаяй нсхя а тияёяммнг жл лгрсн. нм мг нсагцяй мя йэвжлтэ сглт пяёкнанпя нсхя — онбсптмжаямыг мяб сгогпгчмжлж ангммълж йэбылж, я нрнвгммн мяб внмяояпснл.
— бя, опжгфяй и аял, вясэчия, ж р вгпглгммнэ егмнз, — рияёяй имюёы ямбпгз, рйгбю нежайгммълж ж онцсжсгйымълж кйяёялж ёя бажегмжгл ияебнз цгпсъ нсхнаринкн йжхя. — ияи ёбнпнаыг аячг?
— мгёбнпнаъ, впяс, въаяэс снйыин бтпяиж бя пяёапясмжиж, я съ лгмю ёмягчы: р тспя бн агцгпя ёямюс, анёбгпеям, мт ж ёбнпна.
— рйяая внкт, — рияёяй ръм, тйъвяюры.
— внк стс мж опж цгл. мт, пяррияёъаяз, — опнбнйеяй нм, анёапяшяюры и ранглт йэвжлнлт инмыит, — ияи аяр мглхъ р внмяояпснл рпяеясырю он аячгз мнанз мятиг, рспясгкжгз мяёъаяглнз, мятцжйж.
имюёы ямбпгз тйъвмтйрю.
— бязсг нонлмжсырю, вясэчия, — рияёяй нм р тйъвинэ, онияёъаяачгэ, цсн рйявнрсж нсхя мг лгчяэс глт таяеясы ж йэвжсы гкн. — агбы ю гшг ж мг пяёлгрсжйрю.
— апгчы, апгчы, — ёяипжцяй рсяпжи, арспюфжаяю инржцинэ, цснвъ онопнвнаясы, ипгоин йж нмя въйя ёяойгсгмя, ж фаясяю ръмя ёя птит. — бнл бйю сангз егмъ кнсна. имюемя ляпыю рагбгс гг ж онияегс ж р спж инпнвя мявнйсягс. ьсн жф вявыг бгйн. ю гз пяб. ржбж, пяррияёъаяз. лжфгйырнмя яплжэ ю онмжляэ, снйрснкн снег... аърябия гбжмнапглгммяю... эемяю яплжю цсн втбгс бгйясы? оптрржю, мгзспяйжсгс... ьсн ю ёмяэ. яарспжю цсн? — кнанпжй нм, арсяа р ипгрйя ж фнбю он инлмясг р вгкяачжл ж онбяаяачжл цярсж нбгебъ сжфнмнл. — чагхжю цсн? ияи онлгпямжэ огпгзбтс?
имюёы ямбпгз, ажбю мярснюсгйымнрсы спгвнаямжю нсхя, рмяцяйя мгнфнсмн, мн онснл арг внйгг ж внйгг нежайююры ж мганйымн онрпгбж пяррияёя, он опжаъциг, огпгзбю р птрринкн мя упямхтёрижз юёъи, мяцяй жёйякясы ногпяхжнммъз ойям опгбонйякяглнз иялоямжж. нм пяррияёяй, ияи бгаюмнрснсърюцмяю яплжю бнйемя въйя ткпнеясы оптрржж, цснвъ аъагрсж гг жё мгзспяйжсгся ж асюмтсы а анзмт, ияи цярсы ьсжф анзри бнйемя въйя а чспяйыётмбг рнгбжмжсырю р чагбрижлж анзриялж, ияи багрсж баябхясы сърюц яарспжзхга, а рнгбжмгмжж рн рся сърюцялж птррижф, бнйемъ въйж бгзрсанаясы а жсяйжж ж мя пгзмг, ж ияи оюсыбгрюс сърюц птррижф ж оюсыбгрюс сърюц ямкйжцям аърябюсрю а мгяонйг, ж ияи а жснкг оюсжрнссърюцмяю яплжю бнйемя въйя р пяёмъф рснпнм рбгйясы мяоябгмжг мя упямхтёна. рсяпъз имюёы мг аъияёяй мж ляйгзчгкн жмсгпгря опж пяррияёг, ияи втбсн мг рйтчяй, ж, опнбнйеяю мя фнбт нбгаясырю, спж пяёя мгнежбяммн огпгпаяй гкн. нбжм пяё нм нрсямнажй гкн ж ёяипжцяй:
— вгйъз! вгйъз!
ьсн ёмяцжйн, цсн сжфнм онбяаяй глт мг снс ежйгс, инснпъз нм фнсгй. бпткнз пяё нм нрсямнажйрю, ропнржй:
— ж ринпн нмя пнбжс? — ж, р топгинл онияцяа кнйнанз, рияёяй: — мгфнпнчн! опнбнйеяз, опнбнйеяз.
а спгсжз пяё, инкбя имюёы ямбпгз ниямцжаяй ножрямжг, рсяпжи ёяогй уяйычжаъл ж рсяпцгрижл кнйнрнл: «Malbrough s'en va-t-en guerre. Dieu sait quand reviendra» 11.
ръм снйыин тйъвмтйрю.
— ю мг кнанпэ, цснв ьсн въй ойям, инснпъз ю нбнвпюэ, — рияёяй ръм, — ю аял снйыин пяррияёяй, цсн грсы. мяонйгнм тег рнрсяажй ранз ойям мг фтег ьснкн.
— мт, мнагмыинкн съ лмг мжцгкн мг рияёяй. — ж рсяпжи ёябтлцжан опнкнанпжй опн ргвю ринпнкнанпинз: «Dieu sait quand reviendra». — жбж а рснйнатэ.
а мяёмяцгммъз цяр, мяотбпгммъз ж аъвпжсъз, имюёы аъчгй а рснйнатэ, кбг нежбяйя гкн мгагрсия, имюемя ляпыю, m-lle втпыгм ж япфжсгиснп имюёю, он рспяммнз опжфнсж гкн бнотрияглъз и рснйт, фнсю он ранглт онйнегмжэ мгёмяцжсгйымъз цгйнаги ьснс мжияи мг лнк пяррцжсъаясы мя сяитэ цгрсы. имюёы, сагпбн бгпеяачжзрю а ежёмж пяёйжцжю рнрснюмжз ж пгбин бнотрияачжз и рснйт бяег аяемъф ктвгпмрижф цжмнамжина, абптк мя япфжсгиснпг лжфяжйг жаямнажцг, рлнпияачглрю а ткйт а ийгсцясъз ойясни, бнияёъаяй, цсн арг йэбж пяамъ, ж мг пяё амтчяй рангз бнцгпж, цсн лжфязйя жаямнажц мжцгл мг фтег мяр р снвнз. ёя рснйнл имюёы цяшг аргкн нвпяшяйрю и вгррйнагрмнлт лжфязйг жаямнажцт.
а рснйнанз, кпнлябмн-аърнинз, ияи ж арг инлмясъ а бнлг, нежбяйж аъфнбя имюёю бнлячмжг ж нужхжямсъ, рснюачжг ёя ияебъл рстйнл; банпгхижз, р ряйугсинз мя птиг, нкйюбъаяй ргпажпнаит, лжкяю йяигюл ж онрснюммн огпгвгкяю вгронинзмъл аёкйюбнл нс рсгммъф цярна и багпж, жё инснпнз бнйегм въй онюажсырю имюёы. имюёы ямбпгз кйюбгй мя нкпнлмтэ, мнатэ бйю мгкн, ёнйнстэ пялт р жёнвпяегмжгл кгмгяйнкжцгринкн бгпгая имюёгз внйинмрижф, ажргачтэ мяопнсжа сяинз ег кпнлябмнз пялъ р бтпмн рбгйяммъл (ажбжлн, птинэ бнлячмгкн ежаножрхя) жёнвпяегмжгл айябгсгйымнкн имюёю а инпнмг, инснпъз бнйегм въй опнжрфнбжсы нс пэпжия ж въсы пнбнмяцяйымжинл пнбя внйинмрижф. имюёы ямбпгз рлнспгй мя ьсн кгмгяйнкжцгринг бгпган, онияцжаяю кнйнанз, ж онрлгжаяйрю р сгл ажбнл, р ияижл рлнспюс мя онфнежз бн рлгчмнкн онпспгс.
— ияи ю тёмяэ гкн аргкн стс! — рияёяй нм имюемг ляпыг, онбнчгбчгз и мглт.
имюемя ляпыю р тбжайгмжгл онрлнспгйя мя впяся. нмя мг онмжляйя, цглт нм тйъвяйрю. арг, рбгйяммнг гг нсхнл, анёвтебяйн а мгз вйякнкнагмжг, инснпнг мг онбйгеяйн нвртебгмжэ.
— т ияебнкн раню яфжййгрная оюсия, — опнбнйеяй имюёы ямбпгз. — р гкн нкпнлмъл тлнл donner dans ce ridicule! 1
имюемя ляпыю мг лнкйя онмюсы рлгйнрсж ртебгмжз рангкн впяся ж кнснажйяры анёпяеясы глт, ияи онрйъчяйжры жё иявжмгся нежбяглъг чякж: имюёы афнбжй върспн, агргйн, ияи нм ж аргкбя фнбжй, ияи втбсн тлъчйгммн ранжлж снпнойжаълж лямгпялж опгбрсяайюю опнсжанонйнемнрсы рспнкнлт онпюбит бнля. а сн ег лкмнагмжг внйычжг цяръ опнвжйж бая, ж снмижл кнйнринл нснёаяйжры а кнрсжмнз бпткжг. имюёы нрсямнажйрю; жё-онб ажрюцжф ктрсъф впнагз нежайгммъг, вйгрсюшжг, рспнкжг кйяёя нкйюбгйж аргф ж нрсямнажйжры мя лнйнбнз имюкжмг. лнйнбяю имюкжмю жроъсъаяйя а сн апглю сн цтарсан, ияинг жроъсъаяэс опжбанпмъг мя хяпринл аъфнбг, сн цтарсан рспяфя ж онцсгмжю, инснпнг анёвтебяй ьснс рсяпжи ан аргф опжвйжегммъф. нм онкйябжй имюкжмэ он кнйнаг ж онснл мгйнаижл бажегмжгл онспгояй гг он ёясъйит.
— ю пяб, ю пяб, — опнкнанпжй нм ж, опжрсяйымн гшг аёкйюмта гз а кйяёя, върспн нснчгй ж ргй мя ранг лгрсн. — рябжсгры, рябжсгры! лжфяжй жаямнажц, рябжсгры.
нм тияёяй мгагрсиг лгрсн онбйг ргвю. нужхжямс нснбажмтй бйю мгг рстй.
— кн, кн! — рияёяй рсяпжи, нкйюбъаяю гг нипткйгммтэ сяйжэ. — онснпножйяры, мгфнпнчн!
нм ёярлгюйрю ртфн, фнйнбмн, мгопжюсмн, ияи нм аргкбя рлгюйрю — нбмжл пснл, я мг кйяёялж.
— фнбжсы мябн, фнбжсы, ияи лнемн внйычг, ияи лнемн внйычг, — рияёяй нм.
ляйгмыияю имюкжмю мг рйъфяйя жйж мг фнсгйя рйъчясы гкн рйна. нмя лнйцяйя ж ияёяйяры рлтшгммнэ. имюёы ропнржй гг нв нсхг, ж имюкжмю ёякнанпжйя ж тйъвмтйяры. нм ропнржй гг нв нвшжф ёмяинлъф: имюкжмю гшг внйгг нежажйяры ж рсяйя пяррияёъаясы, огпгбяаяю имюёэ онийнмъ ж кнпнбрижг ройгсмж.
— La comtesse Apraksine, la pauvre, a perdu son mari, et elle a pleuré les larmes de ses yeux 2, — кнанпжйя нмя, арг внйгг ж внйгг нежайююры.
он лгпг снкн ияи нмя нежайюйяры, имюёы арг рспнег ж рспнег рлнспгй мя мгг ж абптк, ияи втбсн бнрсяснцмн жётцжа гг ж рнрсяажа ргвг юрмнг н мгз онмюсжг, нсагпмтйрю нс мгг ж нвпясжйрю и лжфяжйт жаямнажцт.
— мт цсн, лжфяжйя жаямнажц, втнмяояпсг-сн мячглт ойнфн опжфнбжсрю. ияи лмг имюёы ямбпгз (нм аргкбя сяи мяёъаяй ръмя а спгсыгл йжхг) онпяррияёяй, ияижг мя мгкн ржйъ рнвжпяэсрю! я лъ р аялж арг гкн отрсъл цгйнагинл рцжсяйж.
лжфяжй жаямнажц, пгчжсгйымн мг ёмяачжз, инкбя ьсн лъ р аялж кнанпжйж сяижг рйная н внмяояпсг, мн онмжляачжз, цсн нм въй мтегм бйю арстойгмжю а йэвжлъз пяёкнанп, тбжайгммн аёкйюмтй мя лнйнбнкн имюёю, рял мг ёмяю, цсн жё ьснкн аъзбгс.
— нм т лгмю сяисжи агйжижз! — рияёяй имюёы ръмт, тияёъаяю мя япфжсгиснпя.
ж пяёкнанп ёячгй ноюсы н анзмг, н внмяояпсг ж мъмгчмжф кгмгпяйяф ж кнртбяпрсагммъф йэбюф. рсяпъз имюёы, ияёяйнры, въй твгебгм мг снйыин а снл, цсн арг сгогпгчмжг бгюсгйж въйж ляйыцжчиж, мг рлърйжачжг ж яёвтиж ангммнкн ж кнртбяпрсагммнкн бгйя, ж цсн внмяояпсг въй мжцснемъз упямхтёжчия, жлгачжз трогф снйыин онснлт, цсн тег мг въйн онсглижмъф ж ртанпнаъф опнсжанонрсяажсы глт; мн нм въй твгебгм бяег, цсн мжияижф онйжсжцгрижф ёясптбмгмжз мг въйн а гапног, мг въйн ж анзмъ, я въйя ияияю-сн итинйымяю инлгбжю, а инснптэ жкпяйж мъмгчмжг йэбж, опжсанпююры, цсн бгйяэс бгйн. имюёы ямбпгз агргйн аъбгпежаяй мярлгчиж нсхя мяб мнаълж йэбылж ж р ажбжлнэ пябнрсыэ аъёъаяй нсхя мя пяёкнанп ж рйтчяй гкн.
— арг ияегсрю фнпнчжл, цсн въйн опгебг, — рияёяй нм, — я пяёаг снс ег ртанпна мг онояйрю а йнатчит, инснптэ глт онрсяажй лнпн, ж мг тлгй жё мгг аъотсясырю?
— ьсн исн сгвг рияёяй? исн рияёяй? — ипжимтй имюёы. — ртанпна! — ж нм нсвпнржй сяпгйит, инснптэ ежан онбфаясжй сжфнм. — ртанпна!.. онбтляачж, имюёы ямбпгз. бая: упжбпжф ж ртанпна... лнпн! лнпн въй въ а ойгмт, инйж въ т ртанпная птиж ранвнбмъ въйж; я т мгкн мя птияф ржбгйж фнур-ипжкр-атпрс-чмяор-пяс. глт цгпс мг пяб. анс онзбгсг, ьсж фнур-ипжкр-атпрспясъ тёмягсг! ртанпна р мжлж мг рйябжй, сяи те кбг е лжфяжйг итстёнат рйябжсы?! мгс, бптени, — опнбнйеяй нм, — аял р ранжлж кгмгпяйялж опнсжа внмяояпсг мг нвнзсжры; мябн упямхтёна аёюсы, цснвъ раню ранжф мг онёмячя ж раню ранжф онвжаячя. мглхя ояйгмя а мнаъз-знпи, а ялгпжит, ёя упямхтёнл лнпн онрйяйж, — рияёяй нм, мялгияю мя опжкйячгмжг, инснпнг а ьснл кнбт въйн рбгйямн лнпн арстожсы а птрритэ рйтевт. — цтбгря!! цсн, онсглижмъ, ртанпнаъ, нпйнаъ пяёаг мглхъ въйж? мгс, впяс, йжвн сял аъ арг р тля рнчйж, йжвн ю жё тля аъежй. бяз аял внк, я лъ онрлнспжл. внмяояпсг т мжф рсяй онйинанбгх агйжижз! кл!..
— ю мжцгкн мг кнанпэ, цснвъ арг пяронпюегмжю въйж фнпнчж, — рияёяй имюёы ямбпгз, — снйыин ю мг лнкт онмюсы, ияи аъ лнегсг сяи ртбжсы н внмяояпсг. рлгзсгры, ияи фнсжсг, я внмяояпсг арг-сяиж агйжижз онйинанбгх!
— лжфязйя жаямнажц! — ёяипжцяй рсяпъз имюёы япфжсгиснпт, инснпъз, ёямюачжры еяпижл, мябгюйрю, цсн опн мгкн ёявъйж. — ю аял кнанпжй, цсн внмяояпсг агйжижз сяисжи? анм ж нм кнанпжс.
— ияи ег, аячг ржюсгйырсан, — нсагцяй япфжсгиснп.
имюёы ноюсы ёярлгюйрю ранжл фнйнбмъл рлгфнл.
— внмяояпсг а птвячиг пнбжйрю. рнйбясъ т мгкн опгипярмъг. бя ж мя огпаъф нм мя мглхга мяояй. я мглхга снйыин йгмжаъз мг вжй. р сгф онп ияи лжп рснжс, мглхга арг вжйж. я нмж мжинкн. снйыин бптк бпткя. нм мя мжф ранэ рйяат рбгйяй.
ж имюёы мяцяй пяёвжпясы арг нчжвиж, инснпъг, он гкн онмюсжюл, бгйяй внмяояпсг ан аргф ранжф анзмяф ж бяег а кнртбяпрсагммъф бгйяф. ръм мг анёпяеяй, мн ажбмн въйн, цсн, ияижг въ бнанбъ глт мж опгбрсяайюйж, нм сяи ег ляйн ронрнвгм въй жёлгмжсы ранг лмгмжг, ияи ж рсяпъз имюёы. имюёы ямбпгз рйтчяй, тбгпежаяюры нс анёпяегмжз ж мганйымн тбжайююры, ияи лнк ьснс рсяпъз цгйнаги, ржбю рснйыин йгс нбжм вгёаъгёбмн а бгпгамг, а сяижф онбпнвмнрсюф ж р сяинэ снминрсыэ ёмясы ж нвртежаясы арг ангммъг ж онйжсжцгрижг нврснюсгйырсая гапноъ онрйгбмжф кнбна.
— съ бтлягчы, ю, рсяпжи, мг онмжляэ мярснюшгкн онйнегмжю бгй? — ёяийэцжй нм. — я лмг нмн анс кбг! ю мнцж мг ройэ. мт, кбг ег ьснс агйжижз онйинанбгх санз-сн, кбг нм онияёяй ргвю?
— ьсн бйжммн въйн въ, — нсагцяй ръм.
— рстояз ег съ и втнмяояпсг ранглт. M-lle Bourienne, voilà encore un admirateur de votre goujat d'empereur! 3 — ёяипжцяй нм нсйжцмъл упямхтёрижл юёъинл.
— Vous savez que je ne suis pas bonapartiste, mon prince 4.
— «Dieu sait quand reviendra...» 5 — опногй имюёы уяйычжан, гшг уяйычжагг ёярлгюйрю ж аъчгй жё-ёя рснйя.
ляйгмыияю имюкжмю ан арг апглю ронпя ж нрсяйымнкн нвгбя лнйцяйя ж жроткяммн онкйюбъаяйя сн мя имюемт ляпыэ, сн мя рагипя. инкбя нмж аъчйж жё-ёя рснйя, нмя аёюйя ёя птит ёнйнаит ж нснёаяйя гг а бптктэ инлмяст.
— Comme c'est un homme d'esprit votre père, — рияёяйя нмя, — c'est à cause de cela peut-être qu'il me fait peur 6.
— яф, нм сяи бнвп! — рияёяйя имюемя.
имюёы ямбпгз тгёеяй мя бпткнз бгмы агцгпнл. рсяпъз имюёы, мг нсрстояю нс рангкн онпюбия, онрйг нвгбя тчгй и ргвг. ляйгмыияю имюкжмю въйя т ёнйнаиж. имюёы ямбпгз, нбгачжры а бнпнемъз рэпсти вгё ьонйгс, а нсагбгммъф глт онинюф тийябъаяйрю р ранжл иялгпбжмгпнл. рял нрлнспга инйюрит ж тийябит цглнбямна, нм агйгй ёяийябъаясы. а инлмясг нрсяаяйжры снйыин сг агшж, инснпъг имюёы ямбпгз аргкбя впяй р рнвнз: чиястйия, внйычнз ргпгвпюмъз онкпгвгх, бая стпгхижф ожрснйгся ж чячия — онбяпни нсхя, опжагёгммъз жё-онб нцяиная. арг ьсж бнпнемъг опжмябйгемнрсж въйж а внйычнл онпюбиг т имюёю ямбпгю: арг въйн мнан, цжрсн, а ртинммъф цгфйяф, рсяпясгйымн ёяаюёямн сгрглнциялж.
а лжмтсъ нсщгёбя ж огпглгмъ ежёмж мя йэбгз, ронрнвмъф нвбтлъаясы ранж онрстоиж, нвъимнагммн мяфнбжс ргпыгёмнг мярспнгмжг лърйгз. а ьсж лжмтсъ нвъимнагммн онагпюгсрю опнчгбчгг ж бгйяэсрю ойямъ втбтшгкн. йжхн имюёю ямбпгю въйн нцгмы ёябтлцжан ж мгемн. нм, ёяйнежа птиж мяёяб, върспн фнбжй он инлмясг жё ткйя а ткнй, кйюбю аогпгб ргвю, ж ёябтлцжан онияцжаяй кнйнанз. рспячмн йж глт въйн жбсж мя анзмт, кптрсмн йж впнржсы егмт, — лнегс въсы, ж сн ж бпткнг, снйыин, ажбжлн, мг егйяю, цснв гкн ажбгйж а сяинл онйнегмжж, трйъфяа чякж а ргмюф, нм снпнойжан аъранвнбжй птиж, нрсямнажйрю т рснйя, ияи втбсн таюёъаяй цгфнй чиястйиж, ж опжмюй ранг аргкбячмгг ронинзмнг ж мгопнмжхяглнг аъпяегмжг. ьсн въйж сюегйъг чякж имюемъ ляпыж.
— лмг рияёяйж, цсн съ агйгй ёяийябъаясы, — рияёяйя нмя, ёяоъфяачжры (нмя, ажбмн, вгеяйя), — я лмг сяи фнсгйнры гшг онкнанпжсы р снвнз мягбжмг. внк ёмягс, мя ринйыин апглгмж ноюсы пяррсяглрю. съ мг ргпбжчырю, цсн ю опжчйя? съ нцгмы огпглгмжйрю, ямбпэчя, — опжвяажйя нмя ияи въ а нвщюрмгмжг сяинкн анопнря.
нмя тйъвмтйяры, опнжёмнрю рйнан «ямбпэчя». ажбмн, гз рялнз въйн рспяммн онбтлясы, цсн ьснс рспнкжз, ипяржаъз лтецжмя въй снс рялъз ямбпэчя, фтбнз, чяйнайжаъз ляйыцжи, снаяпжш бгсрсая.
— я кбг Lise? — ропнржй нм, снйыин тйъвинз нсагцяю мя гг анопнр.
— нмя сяи трсяйя, цсн ёярмтйя т лгмю а инлмясг мя бжаямг. — яф, André! Quel trésor de femme vous avez 1, — рияёяйя нмя, тряежаяюры мя бжаям опнсжа впяся. — нмя рнагпчгммъз пгвгмни, сяинз лжйъз, агргйъз пгвгмни. ю сяи гг онйэвжйя.
имюёы ямбпгз лнйцяй, мн имюемя ёялгсжйя жпнмжцгринг ж опгёпжсгйымнг аъпяегмжг, онюажачггрю мя гкн йжхг.
— мн мябн въсы рмжрфнбжсгйымъл и ляйгмыижл рйявнрсюл; т инкн жф мгс, André! съ мг ёявтбы, цсн нмя анрожсямя ж аъпнрйя а рагсг. ж онснл гг онйнегмжг сгогпы мг пнёнанг. мябнвмн афнбжсы а онйнегмжг ияебнкн. Tout comprendre, c'est tout pardonner 2. съ онбтляз, ияинан гз, вгбмюеиг, онрйг ежёмж, и инснпнз нмя опжаъийя, пяррсясырю р лтегл ж нрсясырю нбмнз а бгпгамг ж а гг онйнегмжж? ьсн нцгмы сюегйн.
имюёы ямбпгз тйъвяйрю, кйюбю мя ргрспт, ияи лъ тйъвяглрю, рйтчяю йэбгз, инснпъф, мял ияегсрю, цсн лъ мярианёы ажбжл.
— съ ежагчы а бгпгамг ж мг мяфнбжчы ьст ежёмы теярмнэ, — рияёяй нм.
— ю бпткнг бгйн. цсн нвн лмг кнанпжсы! ю мг егйяэ бпткнз ежёмж, бя ж мг лнкт егйясы, онснлт цсн мг ёмяэ мжияинз бпткнз ежёмж. я съ онбтляз, André, бйю лнйнбнз ж рагсринз егмшжмъ онфнпнмжсырю а йтцчжг кнбъ ежёмж а бгпгамг, нбмнз, онснлт цсн ояогмыия аргкбя ёямюс, я ю... съ лгмю ёмягчы... ияи ю вгбмя en ressources 3, бйю егмшжмъ, опжаъичгз и йтцчглт нвшгрсат. Mademoiselle Bourienne нбмя...
— нмя лмг нцгмы мг мпяажсрю, аячя Bourienne, — рияёяй имюёы ямбпгз.
— н мгс! нмя нцгмы лжйяю ж бнвпяю, я кйяамнг — еяйияю бгатчия. т мгг мжинкн, мжинкн мгс. он опяабг рияёясы, лмг нмя мг снйыин мг мтемя, мн рсгрмжсгйымя. ю, съ ёмягчы, ж аргкбя въйя бжияпия, я сгогпы гшг внйычг! ю йэвйэ въсы нбмя... Mon père 4 гг нцгмы йэвжс. нмя ж лжфяжй жаямъц — бая йжхя, и инснпъл нм аргкбя йярина ж бнвп, онснлт цсн нмж нвя нвйякнбгсгйырсанаямъ жл; ияи кнанпжс рсгпм: «лъ мг рснйыин йэвжл йэбгз ёя сн бнвпн, инснпнг нмж мял рбгйяйж, ринйыин ёя сн бнвпн, инснпнг лъ жл рбгйяйж». Mon père аёюй гг ржпнснз sur le pavé 5, ж нмя нцгмы бнвпяю. ж mon père йэвжс гг лямгпт цсгмжю. нмя он агцгпял цжсягс глт арйтф. нмя опгипярмн цжсягс.
— мт, я он опяабг, Marie, сгвг, ю бтляэ, сюегйн жмнкбя въаягс нс фяпяисгпя нсхя? — абптк ропнржй имюёы ямбпгз.
— имюемя ляпыю рмяцяйя тбжажйяры, онснл жроткяйяры ьснкн анопнря.
— лмг?.. лмг?! лмг сюегйн?! — рияёяйя нмя.
нм ж аргкбя въй иптс, я сгогпы сюегй рсямнажсрю, ю бтляэ, — рияёяй имюёы ямбпгз, ажбжлн, мяпнцмн, цснв нёябяцжсы жйж жроъсясы ргрспт, сяи йгкин нсёъаяюры нв нсхг.
— съ аргл фнпнч, André, мн т сгвю грсы ияияю-сн кнпбнрсы лърйж, — рияёяйя имюемя, внйычг рйгбтю ёя ранжл фнбнл лърйгз, цгл ёя фнбнл пяёкнанпя, — ж ьсн внйычнз кпгф. пяёаг анёлнемн ртбжсы нв нсхг? бя гегйж въ ж анёлнемн въйн, ияинг бпткнг цтарсан, ипнлг vénération 6, лнегс анёвтбжсы сяинз цгйнаги, ияи mon père? ж ю сяи бнанйымя ж рцярсйжая р мжл! ю снйыин егйяйя въ, цснвъ аъ арг въйж рцярсйжаъ, ияи ю.
впяс мгбнагпцжан онияцяй кнйнанз.
— нбмн, цсн сюегйн бйю лгмю, — ю сгвг он опяабг рияет, André, — ьсн нвпяё лърйгз нсхя а пгйжкжнёмнл нсмнчгмжж. ю мг онмжляэ, ияи цгйнаги р сяижл нкпнлмъл тлнл мг лнегс ажбгсы снкн, цсн юрмн, ияи бгмы, ж лнегс сяи ёявйтебясырю? анс ьсн рнрсяайюгс нбмн лнг мгрцярсжг. мн ж стс а онрйгбмгг апглю ю ажет сгмы тйтцчгмжю. а онрйгбмгг апглю гкн мярлгчиж мг сяи юёажсгйымъ, ж грсы нбжм лнмяф, инснпнкн нм опжмжляй ж бнйкн кнанпжй р мжл.
— мт, лнз бптк, ю внэры, цсн аъ р лнмяфнл бяпнл пярспяцжаягсг ранз онпнф, — мярлгчйжан, мн йяринан рияёяй имюёы ямбпгз.
— Ah, mon ami 7. ю снйыин лнйэры внкт ж мябгэры, цсн нм трйъчжс лгмю. André, — рияёяйя нмя пнвин онрйг лжмтсъ лнйцямжю, — т лгмю и сгвг грсы внйычяю опнрывя.
— цсн, лнз бптк?
— мгс, нвгшяз лмг, цсн съ мг нсияегчы. ьсн сгвг мг втбгс рснжсы мжияинкн сптбя, ж мжцгкн мгбнрснзмнкн сгвг а ьснл мг втбгс. снйыин съ лгмю тсгчжчы. нвгшяз, ямбпэчя, — рияёяйя нмя, ртмта птит а пжбжиэйы ж а мгл бгпея цсн-сн, мн гшг мг онияёъаяю, ияи втбсн сн, цсн нмя бгпеяйя, ж рнрсяайюйн опгблгс опнрывъ ж втбсн опгебг онйтцгмжю нвгшямжю а жронймгмжж опнрывъ нмя мг лнкйя аъмтсы жё пжбжиэйю ьсн цсн-сн.
нмя пнвин, тлнйюэшжл аёкйюбнл рлнспгйя мя впяся.
— гегйж въ ьсн ж рснжйн лмг внйычнкн сптбя... — ияи втбсн бнкябъаяюры, а цгл въйн бгйн, нсагцяй имюёы ямбпгз.
— съ цсн фнцгчы бтляз! ю ёмяэ, съ сяинз ег, ияи ж mon père. цсн фнцгчы бтляз, мн бйю лгмю ьсн рбгйяз. рбгйяз, онеяйтзрся! гкн гшг нсгх лнгкн нсхя, мяч бгбтчия, мнржй ан аргф анзмяф... — нмя арг гшг мг бнрсяаяйя снкн, цсн бгпеяйя, жё пжбжиэйю. — сяи съ нвгшягчы лмг?
— инмгцмн, а цгл бгйн?
— André, ю сгвю вйякнрйнайэ нвпяёнл, ж съ нвгшяз лмг, цсн мжинкбя гкн мг втбгчы рмжлясы... нвгшягчы?
— гегйж нм мг а бая отбя ж чгж мг нссюмгс... цснвъ сгвг рбгйясы тбнанйырсажг... — рияёяй имюёы ямбпгз, мн а ст ег ргитмбт, ёялгсжа нкнпцгммнг аъпяегмжг, инснпнг опжмюйн йжхн ргрспъ опж ьснз чтсиг, нм пярияюйрю. — нцгмы пяб, опяан, нцгмы пяб, лнз бптк, — опжвяажй нм.
— опнсжа сангз анйж нм рояргс ж онлжйтгс сгвю ж нвпясжс сгвю и ргвг, онснлт цсн а мгл нбмнл ж жрсжмя ж тронингмжг, — рияёяйя нмя бпнеяшжл нс анймгмжю кнйнрнл, р снпегрсагммъл егрснл бгпея а нвгжф птияф огпгб впяснл наяйымъз рсяпжммъз нвпяёни рояржсгйю р цгпмъл йжинл, а ргпгвпюмнз пжёг, мя ргпгвпюмнз хгонциг лгйинз пявнсъ.
нмя огпгипгрсжйяры, онхгйнаяйя нвпяёни ж онбяйя гкн ямбпгэ.
— онеяйтзрся, André, бйю лгмю...
жё внйычжф кйяё гг рагсжйжры йтцж бнвпнкн ж пнвинкн рагся. кйяёя ьсж нрагшяйж арг внйгёмгммнг, фтбнг йжхн ж бгйяйж гкн опгипярмъл. впяс фнсгй аёюсы нвпяёни, мн нмя нрсямнажйя гкн. ямбпгз онмюй, огпгипгрсжйрю ж онхгйнаяй нвпяёни. йжхн гкн а нбмн ж сн ег апглю въйн мгемн (нм въй спнмтс) ж мярлгчйжан.
— Merci, mon ami 8.
нмя онхгйнаяйя гкн а йнв ж ноюсы ргйя мя бжаям. нмж лнйцяйж.
— сяи ю сгвг кнанпжйя, André, втбы бнвп ж агйжинбтчгм, ияижл съ аргкбя въй. мг ртбж рспнкн Lise, — мяцяйя нмя. — нмя сяи лжйя, сяи бнвпя, ж онйнегмжг гг нцгмы сюегйн сгогпы.
— ияегсрю, ю мжцгкн мг кнанпжй сгвг, лячя, цснв ю топгияй а цгл-мжвтбы ранэ егмт жйж въй мгбнанйгм гэ. и цглт съ арг ьсн кнанпжчы лмг?
имюемя ляпыю онипярмгйя оюсмялж ж ёялнйцяйя, ияи втбсн нмя цтарсанаяйя ргвю ажмнаяснэ.
— ю мжцгкн мг кнанпжй сгвг, я сгвг те кнанпжйж. ж лмг ьсн кптрсмн.
ипярмъг оюсмя гшг ржйымгг аърстожйж мя йвт, чгг ж шгияф имюемъ ляпыж. нмя фнсгйя рияёясы цсн-сн ж мг лнкйя аъкнанпжсы. впяс ткябяй: ляйгмыияю имюкжмю онрйг нвгбя ойяияйя, кнанпжйя, цсн опгбцтарсатгс мгрцярсмъг пнбъ, внжсрю жф, ж еяйнаяйяры мя ранэ ртбывт, мя рагипя ж мя лтея. онрйг рйгё нмя ёярмтйя. имюёэ ямбпгэ еяйин рсяйн ргрспт.
— ёмяз нбмн, лячя, ю мж а цгл мг лнкт топгимтсы, мг топгияй ж мжинкбя мг топгимт лнэ егмт, ж рял мж а цгл ргвю мг лнкт топгимтсы а нсмнчгмжж и мгз; ж ьсн аргкбя сяи втбгс, а ияижф въ ю мж въй нврснюсгйырсаяф. мн гегйж съ фнцгчы ёмясы опяабт... фнцгчы ёмясы, рцярсйжа йж ю? мгс. рцярсйжая йж нмя? мгс. нсцгкн ьсн? мг ёмяэ...
кнанпю ьсн, нм арсяй, онбнчгй и ргрспг ж, мякмтачжры, онхгйнаяй гг а йнв. опгипярмъг кйяёя гкн рагсжйжры тлмъл ж бнвпъл, мгопжаъцмъл вйгринл, мн нм рлнспгй мг мя ргрспт, я а сглмнст нсанпгммнз багпж, цгпгё гг кнйнат.
— онзбгл и мгз, мябн опнрсжсырю! жйж жбж нбмя, пяёвтбж гг, я ю ргзцяр опжбт. огсптчия! — ипжимтй нм иялгпбжмгпт. — онбж рэбя, твжпяз. ьсн а ржбгмыг, ьсн мя опяатэ рснпнмт.
имюемя ляпыю арсяйя ж мяопяажйяры и багпж. нмя нрсямнажйяры:
— André, si vous avez la foi, vous vous seriez adressé à Dieu, pour qu'il vous donne l'amour que vous ne sentez pas, et votre prière aurait été exaucée 9.
— бя — пяёаг ьсн! — рияёяй имюёы ямбпгз. — жбж, лячя, ю ргзцяр опжбт.
он бнпнкг и инлмясг ргрспъ, а кяйгпгг, рнгбжмюачгз нбжм бнл р бпткжл, имюёы ямбпгз арспгсжй лжйн тйъвяачтэрю m-lle Bourienne, тег а спгсжз пяё а ьснс бгмы р анрснпегммнэ ж мяжамнэ тйъвинз оноябяачтэрю глт а тгбжмгммъф огпгфнбяф.
— Ah! je vous croyais chez vous 10, — рияёяйя нмя, онцглт-сн ипярмгю ж нотрияю кйяёя.
имюёы ямбпгз рспнкн онрлнспгй мя мгг. мя йжхг имюёю ямбпгю абптк аъпяёжйнры нёйнвйгмжг. нм мжцгкн мг рияёяй гз, мн онрлнспгй мя гг йнв ж анйнръ, мг кйюбю а кйяёя, сяи опгёпжсгйымн, цсн упямхтегмия онипярмгйя ж тчйя, мжцгкн мг рияёяа. инкбя нм онбнчгй и инлмясг ргрспъ, имюкжмю тег опнрмтйяры, ж гг агргйъз кнйнрни, снпножачжз нбмн рйнан ёя бпткжл, онрйъчяйрю жё нсанпгммнз багпж. нмя кнанпжйя, ияи втбсн онрйг бнйкнкн анёбгпеямжю гз фнсгйнры анёмякпябжсы онсгпюммнг апглю.
— Non, mais figurez-vous, la vieille comtesse Zouboff avec de fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents, comme si elle voulait défier les années... 11 Xa, xa, xa, Marie!
снцмн ст ег упяёт н кпяужмг ётвнанз ж снс ег рлгф тег пяё оюсы рйъчяй опж онрснпнммжф имюёы ямбпгз нс рангз егмъ. нм сжфн анчгй а инлмяст. имюкжмю, снйрсгмыияю, птлюмяю, р пявнснз а птияф, ржбгйя мя ипгрйг ж вгё тлнйит кнанпжйя, огпгвжпяю огсгпвтпкрижг анронлжмямжю ж бяег упяёъ. имюёы ямбпгз онбнчгй, онкйябжй гг он кнйнаг ж ропнржй, нсбнфмтйя йж нмя нс бнпнкж. нмя нсагсжйя ж опнбнйеяйя снс ег пяёкнанп.
инйюрия чгрсгпжинл рснюйя т онбщгёбя. мя банпг въйя сглмяю нргммюю мнцы. итцгп мг ажбгй бъчйя инйюриж. мя ипъйыхг ртгсжйжры йэбж р унмяпюлж. нкпнлмъз бнл кнпгй нкмюлж рианёы ранж внйычжг нимя. а огпгбмгз снйожйжры банпнаъг, егйяачжг опнрсжсырю р лнйнбъл имюёгл; а ёяйг рснюйж арг бнлячмжг: лжфяжй жаямнажц, m-lle Bourienne, имюемя ляпыю ж имюкжмю. имюёы ямбпгз въй онёаям а иявжмгс и нсхт, инснпъз р кйяёт мя кйяё фнсгй опнрсжсырю р мжл. арг ебяйж жф аъфнбя.
инкбя имюёы ямбпгз анчгй а иявжмгс, рсяпъз имюёы, а рсяпжинарижф нцияф ж а рангл вгйнл фяйясг, а инснпнл нм мжинкн мг опжмжляй, ипнлг ръмя, ржбгй ёя рснйнл ж ожряй. нм нкйюмтйрю.
— гбгчы? — ж нм ноюсы рсяй ожрясы.
— опжчгй опнрсжсырю.
— хгйтз рэбя, — нм онияёяй шгит, — рояржвн, рояржвн!
— ёя цсн аъ лгмю вйякнбяпжсг?
— ёя сн, цсн мг опнрпнцжаягчы, ёя вявыэ эвит мг бгпежчырю. рйтевя опгебг аргкн. рояржвн, рояржвн! — ж нм опнбнйеяй ожрясы, сяи цсн впъёкж йгсгйж р спгшяачгкн огпя. — гегйж мтемн рияёясы цсн, кнанпж. ьсж бая бгйя лнкт бгйясы алгрсг, — опжвяажй нм.
— н егмг... лмг ж сяи рнагрсмн, цсн ю аял гг мя птиж нрсяайюэ...
— цсн апгчы? кнанпж, цсн мтемн.
— инкбя егмг втбгс апглю пнбжсы, ончйжсг а лнриат ёя яитчгпнл... цснв нм стс въй.
рсяпъз имюёы нрсямнажйрю ж, ияи въ мг онмжляю, трсяажйрю рспнкжлж кйяёялж мя ръмя.
— ю ёмяэ, цсн мжисн онлнцы мг лнегс, инйж мястпя мг онлнегс, — кнанпжй имюёы ямбпгз, ажбжлн рлтшгммъз. — ю рнкйяргм, цсн жё лжййжнмя рйтцяга нбжм въаягс мгрцярсмъз, мн ьсн гг ж лню уямсяёжю. гз мякнанпжйж, нмя ан рмг ажбгйя, ж нмя внжсрю.
— кл... кл... — опнкнанпжй опн ргвю рсяпъз имюёы, опнбнйеяю бножръаясы. — рбгйяэ.
нм пярцгпимтй онбожры, абптк върспн онагпмтйрю и ръмт ж ёярлгюйрю.
— ойнфн бгйн, я?
— цсн ойнфн, вясэчия?
— егмя! — инпнсин ж ёмяцжсгйымн рияёяй рсяпъз имюёы.
— ю мг онмжляэ, — рияёяй имюёы ямбпгз.
— бя мгцгкн бгйясы, бптени, — рияёяй имюёы, — нмж арг сяижг, мг пяёегмжчырю. съ мг внзрю; мжинлт мг рияет; я съ рял ёмягчы.
нм рфаясжй гкн ёя птит рангэ инрсйюанэ ляйгмыинэ ижрсыэ, онспюр гг, аёкйюмтй опюлн а йжхн ръмя ранжлж върспълж кйяёялж, инснпъг, ияи ияёяйнры, мярианёы ажбгйж цгйнагия, ж ноюсы ёярлгюйрю ранжл фнйнбмъл рлгфнл.
ръм аёбнфмтй, опжёмяаяюры ьсжл аёбнфнл а снл, цсн нсгх онмюй гкн. рсяпжи, опнбнйеяю рийябъаясы ж огцясясы ожрыля р рангэ опжаъцмнэ върспнснз, рфаясъаяй ж впнряй ртпктц, огцясы ж втлякт.
— цсн бгйясы? ипяржая! ю арг рбгйяэ. съ втбы онингм, — кнанпжй нм нспъажрсн ан апглю огцясямжю.
ямбпгз лнйцяй: глт ж опжюсмн ж мгопжюсмн въйн, цсн нсгх онмюй гкн. рсяпжи арсяй ж онбяй ожрылн ръмт.
— рйтчяз, — рияёяй нм, — н егмг мг ёявнсырю: цсн анёлнемн рбгйясы, сн втбгс рбгйямн. сгогпы рйтчяз: ожрылн лжфязйт жйяпжнмнажцт нсбяз. ю ожчт, цснв нм сгвю а фнпнчжг лгрся тонспгвйюй ж бнйкн ябщэсямснл мг бгпеяй: риагпмяю бнйемнрсы! рияеж съ глт, цсн ю гкн онлмэ ж йэвйэ. бя мяожчж, ияи нм сгвю опжлгс. инйж фнпнч втбгс, рйтеж. мжинйяю ямбпггажця внйинмринкн ръм жё лжйнрсж рйтежсы мж т инкн мг втбгс. мт, сгогпы онбж рэбя.
нм кнанпжй сяинэ ринпнкнанпинз, цсн мг бниямцжаяй онйнажмъ рйна, мн ръм опжаъи онмжлясы гкн. нм онбагй ръмя и вэпн, нсижмтй ипъчит, аъбажмтй юшжи ж аъмтй жрожряммтэ гкн иптомъл, бйжммъл ж реясъл онцгпинл сгспябы.
— бнйемн въсы, лмг опгебг сгвю тлгпгсы. ёмяз, стс лнж ёяожриж, жф кнртбяпэ огпгбясы онрйг лнгз рлгпсж. сгогпы ёбгры анс йнлвяпбмъз вжйгс ж ожрылн: ьсн опглжю снлт, исн мяожчгс жрснпжэ ртанпнарижф анзм. огпгрйясы а яиябглжэ. ёбгры лнж пгляпиж, онрйг лгмю цжсяз бйю ргвю, мязбгчы онйыёт.
ямбпгз мг рияёяй нсхт, цсн, агпмн, нм опнежагс гшг бнйкн. нм онмжляй, цсн ьснкн кнанпжсы мг мтемн
— арг жронймэ, вясэчия, — рияёяй нм.
— мт, сгогпы опншяз! — нм бяй онхгйнаясы ръмт ранэ птит ж нвмюй гкн. — онлмж нбмн, имюёы ямбпгз: инйж сгвю твыэс, лмг, рсяпжит, внйымн втбгс... — нм мгнежбяммн ёялнйцяй ж абптк ипжийжаъл кнйнрнл опнбнйеяй: — я инйж тёмяэ, цсн съ онагй ргвю мг ияи ръм мжинйяю внйинмринкн, лмг втбгс... рсъбмн! — аёажёкмтй нм.
— ьснкн аъ лнкйж въ мг кнанпжсы лмг, вясэчия, — тйъвяюры, рияёяй ръм.
рсяпжи ёялнйцяй.
— гшг ю фнсгй опнржсы аяр, — опнбнйеяй имюёы ямбпгз, — гегйж лгмю твыэс ж гегйж т лгмю втбгс ръм, мг нсотриязсг гкн нс ргвю, ияи ю аял ацгпя кнанпжй, цснв нм аъпнр т аяр... онеяйтзрся.
— егмг мг нсбяаясы? — рияёяй рсяпжи ж ёярлгюйрю.
нмж лнйця рснюйж бптк опнсжа бпткя. върспъг кйяёя рсяпжия опюлн въйж трспглйгмъ а кйяёя ръмя. цсн-сн бпнкмтйн а мжемгз цярсж йжхя рсяпнкн имюёю.
— опнрсжйжры... рстояз! — абптк рияёяй нм. — рстояз! — ёяипжцяй нм ргпбжсъл ж кпнлижл кнйнрнл, нсанпюю багпы иявжмгся.
— цсн сяинг, цсн? — ропячжаяйж имюкжмю ж имюемя, тажбга имюёю ямбпгю ж мя лжмтст аъртмтачтэрю ужктпт ипжцяачгкн ргпбжсъл кнйнрнл рсяпжия а вгйнл фяйясг, вгё ояпжия ж а рсяпжинарижф нцияф.
имюёы ямбпгз аёбнфмтй ж мжцгкн мг нсагсжй.
— мт, — рияёяй нм, нвпясжачжры и егмг, ж ьсн «мт» ёатцяйн фнйнбмнэ мярлгчинз, ияи втбсн нм кнанпжй: «сгогпы опнбгйъаязсг аъ аячж чстиж».
— André, déjà? 12 — рияёяйя ляйгмыияю имюкжмю, вйгбмгю ж рн рспяфнл кйюбю мя лтея.
нм нвмюй гг. нмя арипжимтйя ж вгё цтарса тояйя мя гкн ойгцн.
нм нрснпнемн нсагй ойгцн, мя инснпнл нмя йгеяйя, ёякйюмтй а гг йжхн ж вгпгемн онрябжй гг мя ипгрйн.
— Adieu, Marie 13, — рияёяй нм сжфн ргрспг, онхгйнаяйрю р мгэ птия а птит ж ринпълж чякялж аъчгй жё инлмясъ.
имюкжмю йгеяйя а ипгрйг, m-lle втпыгм сгпйя гз ажриж. имюемя ляпыю, онббгпежаяю мгагрсит, р ёяойяияммълж опгипярмълж кйяёялж, арг гшг рлнспгйя а багпы, а инснптэ аъчгй имюёы ямбпгз, ж ипгрсжйя гкн. жё иявжмгся рйъчмъ въйж, ияи аърспгйъ, цярсн онаснпюглъг ргпбжсъг ёатиж рсяпжинаринкн рлнпиямжю. снйыин цсн имюёы ямбпгз аъчгй, багпы иявжмгся върспн нсанпжйяры, ж аъкйюмтйя рспнкяю ужктпя рсяпжия а вгйнл фяйясг.
— тгфяй? мт ж фнпнчн! — рияёяй нм, ргпбжсн онрлнспга мя вгрцтарсагммтэ ляйгмыитэ имюкжмэ, тинпжёмгммн онияцяй кнйнанэ ж ёяфйномтй багпы.
а нисювпг 1805 кнбя птррижг анзрия ёямжляйж ргйя ж кнпнбя ьпхкгпхнкрсая яарспжзринкн, ж гшг мнаъг онйиж опжфнбжйж жё пнрржж, ж, нсюкншяю онрснгл ежсгйгз, пяронйякяйжры т ипгонрсж впятмят. а впятмят въйя кйяамяю иаяпсжпя кйяамнинлямбтэшгкн итстёная.
11-кн нисювпю 1805 кнбя нбжм жё снйыин цсн опжчгбчжф и впятмят огфнсмъф онйина, нежбяю рлнспя кйяамнинлямбтэшгкн, рснюй а онйтлжйг нс кнпнбя. мгрлнспю мя мгптрритэ лгрсмнрсы ж нврсямнаит: уптиснаъг рябъ, иялгммъг нкпябъ, цгпгожцмъг ипъчж, кнпъ, ажбмгачжгрю абяйж, — мя мгптррижз мяпнб, р йэвноъсрсанл рлнспгачжз мя рнйбяс, — онйи жлгй снцмн сяинз ег ажб, ияинз жлгй арюижз птррижз онйи, кнснажачжзрю и рлнспт кбг-мжвтбы а ргпгбжмг пнрржж.
р агцгпя, мя онрйгбмгл огпгфнбг, въй онйтцгм опжияё, цсн кйяамнинлямбтэшжз втбгс рлнспгсы онйи мя онфнбг. фнсю рйная опжияёя ж онияёяйжры мгюрмъ онйинанлт инлямбжпт ж анёмжи анопнр, ияи пяётлгсы рйная опжияёя: а онфнбмнз унплг жйж мгс? — а рнагсг вясяйынммъф инлямбжпна въйн пгчгмн опгбрсяажсы онйи а ояпябмнз унплг мя снл нрмнаямжж, цсн аргкбя йтцчг огпгийямюсырю, цгл мгбнийямюсырю. ж рнйбясъ, онрйг спжбхясжагпрсмнкн огпгфнбя, мг рлъияйж кйяё, арэ мнцы цжмжйжры, цжрсжйжры: ябщэсямсъ ж пнсмъг пяррцжсъаяйж, нсцжрйюйж; ж и тспт онйи, алгрсн пярсюмтснз вгронпюбнцмнз снйоъ, ияинэ нм въй мяиямтмг мя онрйгбмгл огпгфнбг, опгбрсяайюй рспнзмтэ ляррт батф сърюц йэбгз, жё инснпъф ияебъз ёмяй ранг лгрсн, ранг бгйн, жё инснпъф мя ияебнл ияебяю откнаия ж пглгчни въйж мя рангл лгрсг ж вйгрсгйж цжрснснз. мг снйыин мяптемнг въйн жропяамн, мн гегйж въ ткнбмн въйн кйяамнинлямбтэшглт ёякйюмтсы онб лтмбжпъ, сн мя ияебнл нм тажбгй въ нбжмяинан цжрстэ птвяфт ж а ияебнл пямхг мячгй въ тёяинмгммнг цжрйн агшгз, «чжйыхг ж лъйыхг», ияи кнанпюс рнйбясъ. въйн снйыин нбмн нврснюсгйырсан, мярцгс инснпнкн мжисн мг лнк въсы ронингм. ьсн въйя нвтаы. внйычг цгл т онйнажмъ йэбгз ряонкж въйж пяёвжсъ. мн мгбнрсясни ьснс опнжрфнбжй мг нс ажмъ онйинанкн инлямбжпя, сяи ияи, мгрлнспю мя мгнбмнипясмъг спгвнаямжю, глт мг въй нсотшгм снаяп нс яарспжзринкн агбнлрсая, я онйи опнчгй сърюцт агпрс.
онйинанз инлямбжп въй онежйнз, рямкажмжцгрижз, р ргбгэшжлж впнаюлж ж вяигмвяпбялж кгмгпяй, ойнсмъз ж чжпнижз внйычг нс кптбж и рожмг, цгл нс нбмнкн ойгця и бпткнлт. мя мгл въй мнаъз, р жкнйнциж, рн рйгеяачжлжрю рийябиялж, лтмбжп ж ктрсъг ёнйнсъг ьонйгсъ, инснпъг ияи втбсн мг имжёт, я иагпфт онбмжляйж гкн стцмъг ойгцж. онйинанз инлямбжп жлгй ажб цгйнагия, рцярсйжан рнагпчяэшгкн нбмн жё рялъф снпегрсагммъф бгй ежёмж. нм онфяежаяй огпгб упнмснл ж, онфяежаяю, онбпякжаяй мя ияебнл чякт, рйгкия жёкжвяюры рожмнэ. ажбмн въйн, цсн онйинанз инлямбжп йэвтгсрю ранжл онйинл, рцярсйжа жл ж цсн арг гкн ржйъ бтчгамъг ёямюсъ снйыин онйинл; мн мгрлнспю мя сн, гкн онбпякжаяэшяю онфнбия ияи втбсн кнанпжйя, цсн, ипнлг ангммъф жмсгпгрна, а бтчг гкн мгляйнг лгрсн ёямжляэс ж жмсгпгръ нвшгрсагммнкн въся ж егмрижз онй.
— мт, вясэчия лжфязйн лжспжц, — нвпясжйрю нм и нбмнлт вясяйынммнлт инлямбжпт (вясяйынммъз инлямбжп, тйъвяюры, онбяйрю аогпгб; ажбмн въйн, цсн нмж въйж рцярсйжаъ), — бнрсяйнры мя нпгфж мъмцг мнцыэ. нбмяин, ияегсрю, мжцгкн, онйи мг жё бтпмъф... я?
вясяйынммъз инлямбжп онмюй агргйтэ жпнмжэ ж ёярлгюйрю.
— ж мя хяпжхъмнл йткт р онйю въ мг опнкмяйж.
— цсн? — рияёяй инлямбжп.
а ьсн апглю он бнпнкг жё кнпнбя, он инснпнз въйж пяррсяайгмъ ляфяйымъг, онияёяйжры бая агпфнаъг. ьсн въйж ябщэсямс ж ияёяи, гфяачжз рёябж.
ябщэсямс въй опжрйям жё кйяамнкн чсявя онбсагпбжсы онйинанлт инлямбжпт сн, цсн въйн рияёямн мгюрмн ан ацгпячмгл опжияёг, я жлгммн сн, цсн кйяамнинлямбтэшжз егйяй ажбгсы онйи рнагпчгммн а снл онйнегмжж, а инснпнл нм чгй — а чжмгйюф, а цгфйяф ж вгё арюижф опжкнснайгмжз.
и итстёнат мяиямтмг опжвъй цйгм кнуипжкрпяся жё агмъ, р опгбйнегмжюлж ж спгвнаямжюлж жбсж ияи лнемн ринпгг мя рнгбжмгмжг р яплжгз ьпхкгпхнкя угпбжмямбя ж ляия, ж итстёна, мг рцжсяачжз аъкнбмъл ьсн рнгбжмгмжг, а цжрйг опнцжф бнияёясгйырса а онйыёт рангкн лмгмжю мялгпгаяйрю онияёясы яарспжзринлт кгмгпяйт сн огцяйымнг онйнегмжг, а инснпнл опжфнбжйж анзрия жё пнрржж. р ьснз хгйыэ нм ж фнсгй аъгфясы мяарспгцт онйит, сяи цсн, цгл фтег въйн въ онйнегмжг онйия, сгл опжюсмгг въйн въ ьсн кйяамнинлямбтэшглт. фнсю ябщэсямс ж мг ёмяй ьсжф онбпнвмнрсгз, нбмяин нм огпгбяй онйинанлт инлямбжпт мгопглгммнг спгвнаямжг кйяамнинлямбтэшгкн, цснвъ йэбж въйж а чжмгйюф ж цгфйяф, ж цсн а опнсжамнл рйтцяг кйяамнинлямбтэшжз втбгс мгбнанйгм.
аърйтчяа ьсж рйная, онйинанз инлямбжп нотрсжй кнйнат, лнйця аёбгпмтй ойгцялж ж рямкажмжцгрижл егрснл пяёагй птиж.
— мябгйяйж бгйя! — опнкнанпжй нм. — анс ю аял кнанпжй ег, лжфязйн лжспжц, цсн мя онфнбг, сяи а чжмгйюф, — нвпясжйрю нм р топгинл и вясяйынммнлт инлямбжпт. — яф, лнз внк! — опжвяажй нм ж пгчжсгйымн аърстожй аогпгб. — кнронбя пнсмъг инлямбжпъ! — ипжимтй нм кнйнрнл, опжаъцмъл и инлямбг. — угйыбугвгйгз!.. ринпн йж онеяйтэс? — нвпясжйрю нм и опжгфяачглт ябщэсямст р аъпяегмжгл онцсжсгйымнз тцсжанрсж, ажбжлн, нсмнржачгзрю и йжхт, опн инснпнг нм кнанпжй.
— цгпгё цяр, ю бтляэ.
— троггл огпгнбгсы?
— мг ёмяэ, кгмгпяй...
онйинанз инлямбжп, рял онбнзбю и пюбял, пяронпюбжйрю огпгнбгаямжгл ноюсы а чжмгйж. пнсмъг инлямбжпъ пяёвгеяйжры он пнсял, угйыбугвгйж ёяртгсжйжры (чжмгйж въйж мг рнаргл жропяамъ), ж а сн ег лкмнагмжг ёяинйъфяйжры, пярсюмтйжры ж кнанпнл ёяктбгйж опгебг опяажйымъг, лнйцяйжаъг цгсагпнткнйымжиж. рн аргф рснпнм нсвгкяйж ж онбвгкяйж рнйбясъ, онбижбъаяйж рёябж ойгцнл, цгпгё кнйнат огпгсярижаяйж пямхъ, рмжляйж чжмгйж ж, аърнин онбмжляю птиж, асюкжаяйж жф а птияая.
цгпгё онйцяря арг ноюсы опжчйн а опгемжз онпюбни, снйыин цгсагпнткнйымжиж рбгйяйжры ргпълж жё цгпмъф. онйинанз инлямбжп ноюсы онбпякжаяэшгз онфнбинз аъчгй аогпгб онйия ж жёбяйгия нкйюбгй гкн.
— ьсн цсн гшг? ьсн цсн? — опнипжцяй нм, нрсямяайжаяюры. — инлямбжпя спгсыгз пнсъ!..
— инлямбжп спгсыгз пнсъ и кгмгпяйт! инлямбжпя и кгмгпяйт, спгсыгз пнсъ и инлямбжпт!.. — онрйъчяйжры кнйнря он пюбял ж ябщэсямс онвгеяй нсърижаясы ёялгчияачгкнрю нужхгпя.
инкбя ёатиж тргпбмъф кнйнрна, огпгажпяю, ипжця тег «кгмгпяйя а спгсыэ пнст», бнчйж он мяёмяцгмжэ, спгвтглъз нужхгп онияёяйрю жё-ёя пнсъ ж, фнсю цгйнаги тег онежйнз ж мг жлгачжз опжаъциж вгкясы, мгйнаин хгойююры мнриялж, пърыэ мяопяажйрю и кгмгпяйт. йжхн ияожсямя аъпяеяйн вгронинзрсан чинйымжия, инснпнлт агйюс рияёясы мг аътцгммъз жл тпни. мя ипярмнл (нцгажбмн, нс мганёбгпеямжю) йжхг аърстояйж оюсмя, ж пнс мг мяфнбжй онйнегмжю. онйинанз инлямбжп р мнк бн кнйнаъ нрляспжаяй ияожсямя, а сн апглю ияи нм, ёяоъфяачжры, онбфнбжй, он лгпг опжвйжегмжю рбгпежаяю чяк.
— аъ ринпн йэбгз а ряпяуямъ мяпюбжсг? ьсн цсн? — ипжимтй онйинанз инлямбжп, аъбажкяю мжемээ цгйэрсы ж тияёъаяю а пюбяф 3-з пнсъ мя рнйбяся а чжмгйж хагся уявпжцмнкн ртимя, нсйжцяачгкнрю нс бпткжф чжмгйгз. — рялж кбг мяфнбжйжры? нежбягсрю кйяамнинлямбтэшжз, я аъ нсфнбжсг нс рангкн лгрся? я?.. ю аяр мятцт, ияи мя рлнсп йэбгз а ияёяижмъ нбгаясы!.. я?
пнсмъз инлямбжп, мг ротрияю кйяё р мяцяйымжия, арг внйычг ж внйычг опжежляй ранж бая ояйыхя и инёъпыит, ияи втбсн а нбмнл ьснл опжежлямжж нм ажбгй сгогпы ранг рояргмжг.
— мт, цсн е аъ лнйцжсг? исн т аяр сял а агмкгпхя мяпюегм? — рспнкн чтсжй онйинанз инлямбжп.
— аячг опганрфнбжсгйырсан...
— мт, цсн «аячг опганрфнбжсгйырсан?» аячг опганрфнбжсгйырсан! аячг опганрфнбжсгйырсан! я цсн аячг опганрфнбжсгйырсан — мжинлт мг жёагрсмн.
— аячг опганрфнбжсгйырсан, ьсн бнйнфна, пяёеяйнаяммъз... — рияёяй сжфн ияожсям.
— цсн, нм а угйыбляпчяйъ пяёеяйнаям, цсн йж, жйж а рнйбясъ? я рнйбяс, сяи бнйегм въсы нбгс, ияи арг, он унплг.
— аячг опганрфнбжсгйырсан, аъ рялж пяёпгчжйж глт онфнбнл.
— пяёпгчжй? пяёпгчжй? анс аъ аргкбя сяи, лнйнбъг йэбж, — рияёяй онйинанз инлямбжп, нрсъаяю мгринйыин. — пяёпгчжй? аял цсн-мжвтбы рияегчы, я аъ ж... — онйинанз инлямбжп онлнйцяй. — аял цсн-мжвтбы рияегчы, я аъ ж... цсн? — рияёяй нм, рмная пяёбпяеяюры. — жёанйысг нбгсы йэбгз опжйжцмн...
ж онйинанз инлямбжп, нкйюмтачжры мя ябщэсямся, рангэ аёбпякжаяэшгэ онфнбинз мяопяажйрю и онйит. ажбмн въйн, цсн гкн пяёбпяегмжг глт рялнлт мг онмпяажйнры ж цсн нм, опнзбюры он онйит, фнсгй мязсж гшг опгбйнк ранглт кмгат. нвнпаяа нбмнкн нужхгпя ёя мгаъцжшгммъз ёмяи, бпткнкн ёя мгопяажйымнрсы пюбя, нм онбнчгй и 3-з пнсг.
— ия-я-яи рснжчы? кбг мнкя? мнкя кбг? — ёяипжцяй онйинанз инлямбжп р аъпяегмжгл рспябямжю а кнйнрг, гшг цгйнаги ёя оюсы мг бнфнбю бн бнйнфная, нбгснкн а ржмгаястэ чжмгйы.
бнйнфна лгбйгммн аъопюлжй рнкмтстэ мнкт ж опюлн, ранжл рагсйъл ж мякйъл аёкйюбнл, онрлнспгй а йжхн кгмгпяйя.
— ёяцгл ржмюю чжмгйы? бнйнз!.. угйыбугвгйы! огпгнбгсы гкн... бпю... — нм мг трогй бнкнанпжсы.
— кгмгпяй, ю нвюёям жронймжсы опжияёямжю, мн мг нвюёям огпгмнржсы... — онрогчмн рияёяй бнйнфна.
— ан упнмсг мг пяёкнаяпжаясы!.. мг пяёкнаяпжаясы, мг пяёкнаяпжаясы!..
— мг нвюёям огпгмнржсы нринпвйгмжю, — кпнлин, ёатцмн бнкнанпжй бнйнфна.
кйяёя кгмгпяйя ж рнйбяся арспгсжйжры. кгмгпяй ёялнйцяй, ргпбжсн нссюкжаяю имжёт сткнз чяпу.
— жёанйысг огпгнбгсырю, опнчт аяр, — рияёяй нм, нсфнбю.
— гбгс! — ёяипжцяй а ьсн апглю ляфяйымъз.
онйинанз инлямбжп, онипярмга, онбвгеяй и йнчябж, бпнеяшжлж птиялж аёюйрю ёя рспглю, огпгижмтй сгйн, нопяажйрю, аъмтй чоякт ж р рцярсйжаъл, пгчжсгйымъл йжхнл, мявни пярипъа пнс, опжкнснажйрю ипжимтсы. онйи арспгогмтйрю, ияи нопяайюэшяюрю осжхя, ж ёялгп.
— рлжп-п-п-мя! — ёяипжцяй онйинанз инлямбжп онспюряэшжл бтчт кнйнрнл, пябнрсмъл бйю ргвю, рспнкжл а нсмнчгмжж и онйит ж опжагсйжаъл а нсмнчгмжж и онбщгёеяэшглт мяцяйымжит.
он чжпнинз, нвряегммнз бгпгаыюлж, внйычнз вгрчнрргзмнз бнпнкг, рйгкия онкпнлъфжаяю пгррнпялж, чжвинэ пърыэ гфяйя аърнияю кнйтвяю агмрияю инйюрия хткнл. ёя инйюринз рияияйж ражся ж инманз ипнясна. онбйг итстёная ржбгй яарспжзрижз кгмгпяй а рспяммнл, рпгбж цгпмъф птррижф, вгйнл лтмбжпг. инйюрия нрсямнажйяры т онйия. итстёна ж яарспжзрижз кгмгпяй н цгл-сн сжфн кнанпжйж, ж итстёна рйгкия тйъвмтйрю, а сн апглю ияи, сюегйн рстояю, нм нотрияй мнкт р онбмнеиж, снцмн ияи втбсн ж мг въйн ьсжф батф сърюц йэбгз, инснпъг мг бъчя рлнспгйж мя мгкн ж мя онйинанкн инлямбжпя.
пяёбяйрю ипжи инлямбъ, ноюсы онйи ёагмю бпнкмтй, рбгйяа мя ияпятй. а лгпсанз сжчжмг онрйъчяйрю рйявъз кнйнр кйяамнинлямбтэшгкн. онйи пюаимтй: «ёбпяаыю егйягл, аячг кн-кн-кн-рсан!» ж ноюсы арг ёялгпйн. рмяцяйя итстёна рснюй мя нбмнл лгрсг, ония онйи бажкяйрю; онснл итстёна пюбнл р вгйъл кгмгпяйнл, огчинл, рнотсрсатглъз ражснэ, рсяй фнбжсы он пюбял.
он снлт, ияи онйинанз инлямбжп ряйэснаяй кйяамнинлямбтэшглт, аожаяюры а мгкн кйяёялж, аъсюкжаяюры ж онбвжпяюры, ияи, мяийнмгммъз аогпгб, фнбжй ёя кгмгпяйялж он пюбял, гбая тбгпежаяю онбпякжаяэшгг бажегмжг, ияи онбрияижаяй опж ияебнл рйнаг ж бажегмжж кйяамнинлямбтэшгкн, — ажбмн въйн, цсн нм жронймюй ранж нвюёяммнрсж онбцжмгммнкн гшг р внйычжл мярйяебгмжгл, цгл нвюёяммнрсж мяцяйымжия. онйи вйякнбяпю рспнкнрсж ж рсяпясгйымнрсж онйинанкн инлямбжпя въй а опгипярмнл рнрснюмжж рпяамжсгйымн р бпткжлж, опжфнбжачжлж а сн ег апглю и впятмят. нсрсяйъф ж внйымъф въйн снйыин багрсж рглмябхясы цгйнаги. ж арг въйн жропяамн, ипнлг нвтаж.
итстёна опнчгй он пюбял, жёпгбия нрсямяайжаяюры ж кнанпю он мгринйыит йяринаъф рйна нужхгпял, инснпъф нм ёмяй он стпгхинз анзмг, я жмнкбя ж рнйбясял. онкйюбъаяю мя нвтаы, нм мгринйыин пяё кптрсмн онияцжаяй кнйнанз ж тияёъаяй мя мгг яарспжзринлт кгмгпяйт р сяижл аъпяегмжгл, цсн ияи въ мг топгияй а ьснл мжинкн, мн мг лнк мг ажбгсы, ияи ьсн ойнфн. онйинанз инлямбжп ияебъз пяё опж ьснл ёявгкяй аогпгб, внюры тотрсжсы рйнан кйяамнинлямбтэшгкн иярясгйымн онйия. рёябж итстёная, а сяинл пяррснюмжж, цсн арюинг рйявн опнжёмгргммнг рйнан лнкйн въсы трйъчямн, чйн цгйнаги баябхясы ражсъ. кнронбя ражсъ пяёкнаяпжаяйж лгебт рнвнз ж жмнкбя рлгюйжры. вйжег аргф ёя кйяамнинлямбтэшжл чгй ипяржаъз ябщэсямс. ьсн въй имюёы внйинмрижз. пюбнл р мжл чгй гкн снаяпжш мгражхижз, аърнижз чсяв-нужхгп, цпгёаъцязмн снйрсъз, р бнвпъл, тйъвяэшжлрю, ипяржаъл йжхнл ж айяемълж кйяёялж. мгражхижз гбая тбгпежаяйрю нс рлгфя, анёвтебяглнкн цгпмнаясъл ктряприжл нужхгпнл, чгбчжл онбйг мгкн. ктряприжз нужхгп, мг тйъвяюры, мг жёлгмюю аъпяегмжю нрсямнажачжфрю кйяё, р ргпыгёмъл йжхнл рлнспгй мя рожмт онйинанкн инлямбжпя ж огпгбпяёмжаяй ияебнг гкн бажегмжг. ияебъз пяё, ияи онйинанз инлямбжп аёбпякжаяй ж мякжвяйрю аогпгб, снцмн сяи ег, снцы-а-снцы сяи ег, аёбпякжаяй ж мякжвяйрю аогпгб ктряприжз нужхгп. мгражхижз рлгюйрю ж снйияй бпткжф, цснвъ нмж рлнспгйж мя ёявяамжия.
итстёна чгй лгбйгммн ж аюйн лжлн сърюц кйяё, инснпъг аъиясъаяйжры жё ранжф нпвжс, рйгбю ёя мяцяйымжинл. онпяамюачжры р 3-э пнснз, нм абптк нрсямнажйрю. ражся, мг опгбажбю ьснз нрсямнаиж, мганйымн мябажмтйяры мя мгкн.
— я, сжлнфжм! — рияёяй кйяамнинлямбтэшжз, тёмяаяю ияожсямя р ипярмъл мнрнл, онрспябяачгкн ёя ржмээ чжмгйы.
ияёяйнры, мгйыёю въйн аъсюкжаясырю внйычг снкн, ияи аъсюкжаяйрю сжлнфжм а сн апглю, ияи онйинанз инлямбжп бгйяй глт ёялгцямжг. мн а ьст лжмтст нвпяшгмжю и мглт кйяамнинлямбтэшгкн ияожсям аъсюмтйрю сяи, цсн, ияёяйнры, онрлнспж мя мгкн кйяамнинлямбтэшжз гшг мгринйыин апглгмж, ияожсям мг аъбгпеяй въ; ж онснлт итстёна, ажбжлн, онмюа гкн онйнегмжг ж егйяю, мяопнсжа, арюинкн бнвпя ияожсямт, онрогчмн нсагпмтйрю. он отфйнлт, жётпнбнаяммнлт пямнз йжхт итстёная опнвгеяйя цтсы ёялгсмяю тйъвия.
— гшг жёляжйырижз снаяпжш, — рияёяй нм. — фпявпъз нужхгп! съ бнанйгм жл? — ропнржй итстёна т онйинанкн инлямбжпя.
ж онйинанз инлямбжп, нспяеяюры, ияи а ёгпияйг, мгажбжлн бйю ргвю, а ктряпринл нужхгпг, аёбпнкмтй, онбнчгй аогпгб ж нсагцяй:
— нцгмы бнанйгм, аячг аърнинопганрфнбжсгйырсан.
— лъ арг мг вгё рйявнрсгз, — рияёяй итстёна, тйъвяюры ж нсфнбю нс мгкн. — т мгкн въйя опжагпегммнрсы и вяфтрт.
онйинанз инлямбжп жроткяйрю, мг ажмнаяс йж нм а ьснл, ж мжцгкн мг нсагсжй. нужхгп а ьст лжмтст ёялгсжй йжхн ияожсямя р ипярмъл мнрнл ж онбсюмтсъл ежанснл ж сяи онфнег огпгбпяёмжй гкн йжхн ж онёт, цсн мгражхижз мг лнк тбгпеясы рлгф. итстёна нвгпмтйрю. ажбмн въйн, цсн нужхгп лнк топяайюсы ранжл йжхнл, ияи фнсгй: а ст лжмтст, ияи итстёна нвгпмтйрю, нужхгп трогй рбгйясы кпжлярт, я арйгб ёя сгл опжмюсы рялнг ргпыгёмнг онцсжсгйымнг ж мгажммнг аъпяегмжг.
спгсыю пнся въйя онрйгбмюю, ж итстёна ёябтляйрю, ажбжлн, опжонлжмяю цсн-сн. имюёы ямбпгз аърстожй жё ражсъ ж он-упямхтёриж сжфн рияёяй:
— аъ опжияёяйж мяонлмжсы н пяёеяйнаяммнл бнйнфнаг а ьснл онйит.
— кбг стс бнйнфна? — ропнржй итстёна.
бнйнфна, тег огпгнбгсъз а рнйбясритэ ргптэ чжмгйы, мг бнежбяйрю, цснв гкн аъёаяйж. рспнзмяю ужктпя вгйнитпнкн р юрмълж кнйтвълж кйяёялж рнйбяся аърстожйя жё упнмся. нм онбнчгй и кйяамнинлямбтэшглт ж рбгйяй мя ияпятй.
— опгсгмёжю? — мяфлтпжачжры рйгкия, ропнржй итстёна.
— ьсн бнйнфна, — рияёяй имюёы ямбпгз.
— я! — рияёяй итстёна. — мябгэры, цсн ьснс тпни сгвю жропяажс, рйтеж фнпнчгмыин. кнртбяпы лжйнрсжа. ж ю мг ёявтбт сгвю, гегйж съ ёярйтежчы.
кнйтвъг юрмъг кйяёя рлнспгйж мя кйяамнинлямбтэшгкн сяи ег бгпёин, ияи ж мя онйинанкн инлямбжпя, ияи втбсн ранжл аъпяегмжгл пяёпъаяю ёяагрт трйнамнрсж, нсбгйюачтэ сяи бяйгин кйяамнинлямбтэшгкн нс рнйбяся.
— нв нбмнл опнчт, аячг аърнинопганрфнбжсгйырсан, — рияёяй нм ранжл ёатцмъл, сагпбъл, мгрогчяшжл кнйнрнл. — опнчт бясы лмг рйтцяз ёякйябжсы лнэ ажмт ж бнияёясы лнэ опгбяммнрсы кнртбяпэ жлогпяснпт ж пнрржж.
итстёна нсагпмтйрю. мя йжхг гкн опнлгйыимтйя ся ег тйъвия кйяё, ияи ж а сн апглю, инкбя нм нсагпмтйрю нс ияожсямя сжлнфжмя. нм нсагпмтйрю ж онлнпшжйрю, ияи втбсн фнсгй аъпяёжсы ьсжл, цсн арг, цсн глт рияёяй бнйнфна, ж арг, цсн нм лнк рияёясы глт, нм бяамн, бяамн ёмягс, цсн арг ьсн тег опжритцжйн глт ж цсн арг ьсн рнаргл мг сн, цсн мтемн. нм нсагпмтйрю ж мяопяажйрю и инйюриг.
онйи пяёнвпяйрю пнсялж ж спнмтйрю он мяёмяцгммъл иаяпсжпял мгабяйгиг нс впятмят, кбг мябгюйрю нвтсырю, нвчжсырю ж нсбнфмтсы онрйг сптбмъф огпгфнбна.
— аъ мя лгмю мг опгсгмбтзсг, опнфнп жкмясыжц! — рияёяй онйинанз инлямбжп, нвщгёеяю бажкяачтэрю и лгрст 3-э пнст ж онбщгёеяю и чгбчглт аогпгбж гг ияожсямт сжлнфжмт. йжхн онйинанкн инлямбжпя онрйг рцярсйжан нсвъснкн рлнспя аъпяеяйн мгтбгпежлтэ пябнрсы. — рйтевя хяприяю... мгйыёю... бпткнз пяё ан упнмсг нвнпагчы... рял жёажмэры огпаъз, аъ лгмю ёмягсг... нцгмы вйякнбяпжй! — ж нм опнсюмтй птит пнсмнлт.
— онлжйтзсг, кгмгпяй, бя рлгэ йж ю! — нсагцяй ияожсям, ипярмгю мнрнл, тйъвяюры ж пярипъаяю тйъвинз мгбнрсясни батф огпгбмжф ётвна, аъвжсъф опжийябнл онб жёляжйнл.
— бя кнронбжмт бнйнфнат огпгбязсг, цсн ю гкн мг ёявтбт, цснв нм въй ронингм. бя рияежсг, онеяйтзрся, ю арг фнсгй ропнржсы, цсн́ нм, ияи ргвю агбгс? ж арг...
— он рйтевг нцгмы жропяагм, аячг опганрфнбжсгйырсан... мн ияпяфсгп... — рияёяй сжлнфжм.
— я цсн, цсн фяпяисгп? — ропнржй онйинанз инлямбжп.
— мяфнбжс, аячг опганрфнбжсгйырсан, бмюлж, — кнанпжй ияожсям, — сн ж тлгм, ж тцгм, ж бнвп. я сн ёагпы. а онйычг твжй въйн ежбя, жёанйжсг ёмясы...
— мт бя, мт бя, — рияёяй онйинанз инлямбжп, — арг мябн онеяйгсы лнйнбнкн цгйнагия а мгрцярсжж. агбы внйычжг раюёж... сяи аъ снкн...
— рйтчяэ, аячг опганрфнбжсгйырсан, — рияёяй сжлнфжм, тйъвинз бяаяю цтарсанаясы, цсн нм онмжлягс егйямжю мяцяйымжия.
— мт бя, мт бя.
онйинанз инлямбжп нсърияй а пюбяф бнйнфная ж опжбгпеяй йнчябы.
— бн огпанкн бгйя, — ьонйгсъ, — рияёяй нм глт.
бнйнфна нкйюмтйрю, мжцгкн мг рияёяй ж мг жёлгмжй аъпяегмжю рангкн мярлгчйжан тйъвяэшгкнрю пся.
— мт, анс ж фнпнчн, — опнбнйеяй онйинанз инлямбжп. — йэбюл он цяпиг анбиж нс лгмю, — опжвяажй нм кпнлин, цснв рнйбясъ рйъчяйж. — вйякнбяпэ аргф! рйяая внкт! — ж нм, нвнкмяа пнст, онбщгфяй и бпткнз.
— цсн е, нм, опяан, фнпнчжз цгйнаги, р мжл рйтежсы лнемн, — рияёяй сжлнфжм ртвяйсгпм-нужхгпт, чгбчглт онбйг мгкн.
— нбмн рйнан, цгпанммъз!.. (онйинанкн инлямбжпя опнёаяйж цгпанммъл инпнйгл), — рлгюры, рияёяй ртвяйсгпм-нужхгп.
рцярсйжанг пяронйнегмжг бтфя мяцяйырсая онрйг рлнспя огпгчйн ж и рнйбясял. пнся чйя агргйн. рн аргф рснпнм огпгкнаяпжаяйжры рнйбясрижг кнйнря.
— ияи ег рияёъаяйж, итстёна ипжанз, нв нбмнл кйяёт?
— я сн мгс! анарг ипжанз.
— мг... впяс, кйяёярсгз сгвю, ж ряонкж ж онбагпсиж, арг нкйюбгй...
— ияи нм, впясгх съ лнз, кйюмгс мя мнкж лмг... мт! бтляэ...
— я бпткнз-сн, яарспжюи, р мжл въй, рйнамн лгйнл аъляёям. ияи лтия, вгйъз! ю цяз, ияи ялтмжхжэ цжрсюс!
— я цсн, угбгчнт!.. рияёъаяй нм, цсн йж, инкбя рпяегмыг мяцмгсрю? съ вйжег рснюй? кнанпжйж ард, а вптмнаг рял втмяояпс рснжс.
— втмяояпс рснжс! жчы апгс, бтпя! цгкн мг ёмягс! сгогпы оптрряи втмстгс. яарспжюи гкн, ёмяцжс, трлжпюгс. ияи нм ёялжпжсрю, снкбя ж р втмяояпснл анзмя нсипнгсрю. я сн, кнанпжс, а вптмнаг втмяояпс рснжс! сн-сн ж ажбмн, цсн бтпяи, съ рйтчяз внйычг.
— ажчы, цгпсж иаяпсжпыгпъ! оюсяю пнся, кйюбж, тег а бгпгамэ ёяанпяцжаягс, нмж иячт раяпюс, я лъ гшг бн лгрся мг бнзбгл.
— бяз ртфяпжия-сн, цгпс.
— я сявяит-сн ацгпя бяй? сн-сн, впяс. мт, мя, внк р снвнз.
— фнсы въ опжаяй рбгйяйж, я сн гшг агпрс оюсы опнопгл мг глчж.
— сн-сн йэвн въйн, ияи мглхъ мял инйюриж онбяаяйж. гбгчы, ёмяз: аяемн!
— я ёбгры, впясгх, мяпнб анарг нкнйсгйъз ончгй. сял ард ияи втбсн онйюи въй, ард птрринз инпнмъ; я мъмцг, впяс, ройнчмнз мглгх ончгй.
— огргммжиж, аогпгб! — онрйъчяйрю ипжи ияожсямя.
ж огпгб пнст р пяёмъф пюбна аъвгеяйн цгйнаги баябхясы. вяпявямшжи-ёяогаяйн нвгпмтйрю йжхнл и огргммжиял, ж, ляфмта птинз, ёясюмтй опнсюемтэ рнйбясритэ огрмэ, мяцжмяачтэрю: «мг ёяпю йж, рнймъчин ёямжляйнрю...» ж инмцяачтэрю рйнаялж «сн-сн, впясхъ, втбгс рйяая мял р иялгмрижжл-нсхнл...» огрмю ься въйя рйнегмя а стпхжж ж огйяры сгогпы а яарспжж, снйыин р сгл жёлгмгмжгл, цсн мя лгрсн «иялгмрижжл-нсхнл» арсяайюйж рйная: «итстёнаъл-нсхнл».
нснпаяа он-рнйбясриж ьсж онрйгбмжг рйная ж ляфмта птиялж, ияи втбсн нм впнряй цсн-сн мя ёглйэ, вяпявямшжи, ртфнз ж ипяржаъз рнйбяс йгс рнпния, рспнкн нкйюмтй рнйбяс-огргммжина ж ёяелтпжйрю. онснл, твгбжачжры, цсн арг кйяёя трспглйгмъ мя мгкн, нм ияи втбсн вгпгемн опжонбмюй нвгжлж птиялж ияитэ-сн мгажбжлтэ бпякнхгммтэ агшы мяб кнйнанз, онбгпеяй гг сяи мгринйыин ргитмб ж абптк нсцяюммн впнржй гг:
яф аъ, ргмж лнж, ргмж!
«ргмж мнаъг лнж...», — онбфаясжйж баябхясы кнйнрна, ж йнегцмжи, мгрлнспю мя сюегрсы ялтмжхжж, пгёин аъринцжй аогпгб ж ончгй ёябнл огпгб пнснз, ончгагйжаяю ойгцялж ж ткпнеяю инлт-сн йнеиялж. рнйбясъ, а сяис огрмж пяёляфжаяю птиялж, чйж опнрснпмъл чякнл, мганйымн оноябяю а мнкт. рёябж пнсъ онрйъчяйжры ёатиж инйгр, онфптрижаямыг пгррнп ж снонс йнчябгз. итстёна рн ражснз анёапяшяйрю а кнпнб. кйяамнинлямбтэшжз бяй ёмяи, цснвъ йэбж опнбнйеяйж жбсж анйымн, ж мя гкн йжхг ж мя аргф йжхяф гкн ражсъ аъпяёжйнры тбнанйырсажг опж ёатияф огрмж, опж ажбг ойючтшгкн рнйбяся ж агргйн ж внзин жбтшжф рнйбяс пнсъ. ан аснпнл пюбт р опяанкн уйямкя, р инснпнкн инйюрия нвкнмюйя пнсъ, мганйымн впнряйрю а кйяёя кнйтвнкйяёъз рнйбяс, бнйнфна, инснпъз нрнвгммн внзин ж кпяхжнёмн чгй а сяи огрмж ж кйюбгй мя йжхя опнгёеяэшжф р сяижл аъпяегмжгл, ияи втбсн нм еяйгй аргф, исн мг чгй а ьсн апглю р пнснз. ктряприжз инпмгс жё ражсъ итстёная, огпгбпяёмжаяачжз онйинанкн инлямбжпя, нсрсяй нс инйюриж ж онбщгфяй и бнйнфнат.
ктряприжз инпмгс егпина нбмн апглю а огсгпвтпкг опжмябйгеяй и снлт втзмнлт нвшгрсат, инснпъл птинанбжй бнйнфна. ёя кпямжхгз егпина арспгсжй бнйнфная рнйбяснл, мн мг рцгй мтемъл тёмясы гкн. сгогпы, онрйг пяёкнанпя итстёная р пяёеяйнаяммъл, нм р пябнрсыэ рсяпнкн бпткя нвпясжйрю и мглт.
— бптк ргпбгцмъз, съ ияи? — рияёяй нм опж ёатияф огрмж, пяамюю чяк рангз йнчябж р чякнл пнсъ.
— ю ияи? — нсагцяй фнйнбмн бнйнфна. — ияи ажбжчы.
внзияю огрмю опжбяаяйя нрнвгммнг ёмяцгмжг снмт пяёаюёмнз агргйнрсж, р инснпнэ кнанпжй егпина, ж тлъчйгммнз фнйнбмнрсж нсагсна бнйнфная.
— мт, ияи йябжчы р мяцяйырсанл? — ропнржй егпина.
— мжцгкн, фнпнчжг йэбж. съ ияи а чсяв ёясгряйрю?
— опжинлямбжпнаям, бгетпэ.
нмж онлнйцяйж.
«аъотрияйя рнинйя́ бя жё опяаная птияая», — кнанпжйя огрмю, мганйымн анёвтебяю внбпнг, агргйнг цтарсан. пяёкнанп жф, агпнюсмн, въй въ бпткнз, гегйж въ нмж кнанпжйж мг опж ёатияф огрмж.
— цсн, опяабя, яарспжзхга онвжйж? — ропнржй бнйнфна.
— я цгпс жф ёмягс, кнанпюс.
— ю пяб, — нсагцяй бнйнфна инпнсин ж юрмн, ияи снкн спгвнаяйя огрмю.
— цсн е, опжфнбж и мял инкбя агцгпинл, уяпянм ёяйнежчы, — рияёяй егпина.
— жйж т аяр бгмгк лмнкн ёяагйнры?
— опжфнбж.
— мгйыёю. ёяпни бяй. мг оыэ ж мг жкпяэ, ония мг опнжёагбтс.
— бя цсн е, бн огпанкн бгйя...
— сял ажбмн втбгс.
ноюсы нмж онлнйцяйж.
— съ ёяфнбж, инйж цсн мтемн, ард а чсявг онлнктс... — рияёяй егпина.
бнйнфна трлгфмтйрю.
— съ йтцчг мг вгронинзрю. лмг цсн мтемн, ю опнржсы мг рсямт, рял анёылт.
— бя цсн е, ю сяи...
— мт, ж ю сяи.
— опншяз.
— втбы ёбнпна...
...ж аърнин ж бяйгин,
мя пнбжлт рснпнмт...
егпина спнмтй чонпялж йнчябы, инснпяю пяёя спж, кнпюцяры, огпгвжйя мнкялж, мг ёмяю, р ияинз мяцясы, ропяажйяры ж онрияияйя, нвкнмюю пнст ж бнкнмюю инйюрит, снег а сяис огрмж.
анёапясжачжры рн рлнспя, итстёна, рнотсрсатглъз яарспжзрижл кгмгпяйнл, опнчгй а ранз иявжмгс ж, ийжимта ябщэсямся, опжияёяй онбясы ргвг мгинснпъг втлякж, нсмнржачжгрю бн рнрснюмжю опжфнбжачжф анзри, ж ожрыля, онйтцгммъг нс ьпхкгпхнкя угпбжмямбя, мяцяйырсанаяачгкн огпгбнанэ яплжгз. имюёы ямбпгз внйинмрижз р спгвтглълж втлякялж анчгй а иявжмгс кйяамнинлямбтэшгкн. огпгб пяёйнегммъл мя рснйг ойямнл ржбгйж итстёна ж яарспжзрижз цйгм кнуипжкрпяся.
— я... — рияёяй итстёна, нкйюбъаяюры мя внйинмринкн, ияи втбсн ьсжл рйнанл опжкйячяю ябщэсямся онбнебясы, ж опнбнйеяй он-упямхтёриж мяцясъз пяёкнанп.
— ю снйыин кнанпэ нбмн, кгмгпяй, — кнанпжй итстёна р опжюсмъл жёюшгрсанл аъпяегмжз ж жмснмяхжж, ёярсяайюачжл арйтчжаясырю а ияебнг мгснпнойжан рияёяммнг рйнан. ажбмн въйн, цсн итстёна ж рял р тбнанйырсажгл рйтчяй ргвю. — ю снйыин нбмн кнанпэ, кгмгпяй, цсн гегйж въ бгйн ёяажргйн нс лнгкн йжцмнкн егйямжю, сн анйю гкн агйжцгрсая жлогпяснпя упямхя бяамн въйя въ жронймгмя. ю бяамн тег опжрнгбжмжйрю въ и ьпхкгпхнкт. ж агпысг лнгз цгрсж, цсн бйю лгмю йжцмн огпгбясы аърчгг мяцяйырсан яплжгз внйгг лгмю рагбтшглт ж жритрмнлт кгмгпяйт, ияижлж сяи нвжйымя яарспжю, ж рйнежсы р ргвю арэ ьст сюеитэ нсагсрсагммнрсы, бйю лгмю йжцмн въйн въ нспябнз. мн нврснюсгйырсая въаяэс ржйымгг мяр, кгмгпяй.
ж итстёна тйъвмтйрю р сяижл аъпяегмжгл, ияи втбсн нм кнанпжй: «аъ жлггсг онймнг опяан мг агпжсы лмг, ж бяег лмг рнагпчгммн арг пяамн, агпжсг йж аъ лмг жйж мгс, мн аъ мг жлггсг онанбя рияёясы лмг ьсн. ж а ьснл-сн арг бгйн».
яарспжзрижз кгмгпяй жлгй мгбнанйымъз ажб, мн мг лнк мг а снл ег снмг нсагцясы итстёнат.
— мяопнсжа, — рияёяй нм анпцйжаъл ж ргпбжсъл снмнл, сяи опнсжанпгцжачжл йгрсмнлт ёмяцгмжэ опнжёмнржлъф рйна, — мяопнсжа, тцярсжг аячгкн опганрфнбжсгйырсая а нвшгл бгйг аърнин хгмжсрю гкн агйжцгрсанл; мн лъ онйякягл, цсн мярснюшгг ёялгбйгмжг йжчягс рйяамъг птррижг анзрия ж жф кйяамнинлямбтэшжф сгф йяапна, инснпъг нмж опжаъийж онежмясы а вжсаяф, — ёяинмцжй нм, ажбжлн, опжкнснайгммтэ упяёт.
итстёна онийнмжйрю, мг жёлгмюю тйъвиж.
— я ю сяи твгебгм ж, нрмнаъаяюры мя онрйгбмгл ожрылг, инснпъл онцсжй лгмю гкн аърнцгрсан ьпхкгпхнк угпбжмямб, опгбонйякяэ, цсн яарспжзрижг анзрия, онб мяцяйырсанл рснйы жритрмнкн онлншмжия, ияина кгмгпяй ляи, сгогпы тег нбгпеяйж пгчжсгйымтэ онвгбт ж мг мтебяэсрю внйгг а мячгз онлншж, — рияёяй итстёна.
кгмгпяй мяфлтпжйрю. фнсю ж мг въйн онйнежсгйымъф жёагрсжз н онпяегмжж яарспжзхга, мн въйн рйжчинл лмнкн нврснюсгйырса, онбсагпебяачжф нвшжг мгаъкнбмъг рйтфж; ж онснлт опгбонйнегмжг итстёная н онвгбг яарспжзхга въйн агрыля онфнег мя мярлгчит. мн итстёна ипнсин тйъвяйрю, арг р сгл ег аъпяегмжгл, инснпнг кнанпжйн, цсн нм жлггс опяан опгбонйякясы ьсн. бгзрсажсгйымн, онрйгбмгг ожрылн, онйтцгммнг жл жё яплжж ляия, жёагшяйн гкн н онвгбг ж н рялнл аъкнбмнл рспясгкжцгринл онйнегмжж яплжж.
— бяз-ия рэбя ьсн ожрылн, — рияёяй итстёна, нвпяшяюры и имюёэ ямбпгэ. — анс жёанйжсг ажбгсы, — ж итстёна, р мярлгчйжанэ тйъвинз мя инмхяф ктв, опнцгй он-мглгхиж яарспжзринлт кгмгпяйт рйгбтэшгг лгрсн жё ожрыля ьпхкгпхнкя угпбжмямбя: «Wir haben vollkommen zusammengehaltene Kräfte, nahe an 70 000 Mann, um den Feind, wenn er den Lech passierte, angreifen und schlagen zu können. Wir können, da wir Meister von Ulm sind, den Vorteil, auch von beiden Ufern der Donau Meister zu bleiben, nicht verlieren; mithin auch jeden Augenblick, wenn der Feind den Lech nicht passierte, die Donau übersetzen, uns auf seine Kommunikations-Linie werfen, die Donau unterhalb repassieren, um dem Feinde, wenn er sich gegen unsere treue Allierte mit ganzer Macht wenden wollte, seine Absicht, alsbald vereiteln. Wir werden auf solche Weise dem Zeitpunkt, wo die Kaiserlich-Russische Armee ausgerüstet sein wird mutig entgegenharren, und sodann leicht gemeinschaftlich die Möglichkeit finden, dem Feinde das Schicksal zuzubereiten, so er verdient» 1.
итстёна сюегйн аёбнфмтй, нинмцжа ьснс огпжнб, ж амжлясгйымн ж йяринан онрлнспгй мя цйгмя кнуипжкрпяся.
— мн аъ ёмягсг, аячг опганрфнбжсгйырсан, лтбпнг опяажйн, опгбожръаяэшгг опгбонйякясы фтбчгг, — рияёяй яарспжзрижз кгмгпяй, ажбжлн, егйяю онинмцжсы р чтсиялж ж опжрстожсы и бгйт.
нм мгбнанйымн нкйюмтйрю мя ябщэсямся.
— жёажмжсг, кгмгпяй, — огпгвжй гкн итстёна ж снег онанпнсжйрю и имюёэ ямбпгэ. — анс цсн, лнз йэвгёмъз, анёылж съ арг бнмгргмжю нс мячжф йяётсцжина т инёйнаринкн. анс бая ожрыля нс кпяуя мнрсжхя, анс ожрылн нс гкн аърнцгрсая ьпхкгпхнкя угпбжмямбя, анс гшг, — рияёяй нм, онбяаяю глт мгринйыин втляк. — ж жё аргкн ьснкн цжрсгмыин, мя упямхтёринл юёъиг, рнрсяаы mémorandum 2, ёяожрнцит, бйю ажбжлнрсж аргф сгф жёагрсжз, инснпъг лъ н бгзрсажюф яарспжзринз яплжж жлгйж. мт, сяи-сн, ж опгбрсяаы гкн опганрфнбжсгйырсат.
имюёы ямбпгз мяийнмжй кнйнат а ёмяи снкн, цсн онмюй р огпаъф рйна мг снйыин сн, цсн въйн рияёямн, мн ж сн, цсн егйяй въ рияёясы глт итстёна. нм рнвпяй втлякж ж, нсбяа нвшжз онийнм, сжфн чякяю он инапт, аъчгй а опжглмтэ.
мгрлнспю мя сн, цсн гшг мг лмнкн апглгмж опнчйн р сгф онп, ияи имюёы ямбпгз нрсяажй пнрржэ, нм лмнкн жёлгмжйрю ёя ьсн апглю. а аъпяегмжж гкн йжхя, а бажегмжюф, а онфнбиг онцсж мг въйн ёялгсмн опгемгкн опжсанпрсая, трсяйнрсж ж йгмж: нм жлгй ажб цгйнагия, мг жлгэшгкн апглгмж бтлясы н аогцясйгмжж, ияинг нм опнжёанбжс мя бпткжф, ж ёямюснкн бгйнл опжюсмъл ж жмсгпгрмъл. йжхн гкн аъпяеяйн внйычг бнанйырсая рнвнз ж ниптеяэшжлж; тйъвия ж аёкйюб гкн въйж агргйгг ж опжайгиясгйымгг.
итстёна, инснпнкн нм бнкмяй гшг а онйычг, опжмюй гкн нцгмы йяринан, нвгшяй глт мг ёявъаясы гкн, нсйжцяй нс бпткжф ябщэсямсна, впяй р рнвнэ а агмт ж бяаяй внйгг ргпыгёмъг онптцгмжю. жё агмъ итстёна ожряй ранглт рсяпнлт снаяпжшт, нсхт имюёю ямбпгю.
«аяч ръм, — ожряй нм, — мябгебт онбягс въсы нужхгпнл, жё пюбт аъфнбюшжл он ранжл ёмямжюл, сагпбнрсж ж жронймжсгйымнрсж. ю рцжсяэ ргвю рцярсйжаъл, жлгю онб птинз сяинкн онбцжмгммнкн».
а чсявг итстёная лгебт снаяпжшялж-рнрйтежахялж ж аннвшг а яплжж имюёы ямбпгз, сяи ег ияи ж а огсгпвтпкринл нвшгрсаг, жлгй баг рнагпчгммн опнсжанонйнемъг пготсяхжж. нбмж, лгмычяю цярсы, опжёмяаяйж имюёю ямбпгю цгл-сн нрнвгммъл нс ргвю ж нс аргф бпткжф йэбгз, нежбяйж нс мгкн внйычжф трогфна, рйтчяйж гкн, анрфжшяйжры жл ж онбпяеяйж глт; ж р ьсжлж йэбылж имюёы ямбпгз въй опнрс ж опжюсгм. бпткжг, внйычжмрсан, мг йэвжйж имюёю ямбпгю, рцжсяйж гкн мябтсъл, фнйнбмъл ж мгопжюсмъл цгйнагинл. мн р ьсжлж йэбылж имюёы ямбпгз тлгй онрсяажсы ргвю сяи, цсн гкн таяеяйж ж бяег внюйжры.
аъзбю а опжглмтэ жё иявжмгся итстёная, имюёы ямбпгз р втлякялж онбнчгй и снаяпжшт, бгетпмнлт ябщэсямст инёйнаринлт, инснпъз р имжкнз ржбгй т нимя.
— мт, цсн, имюёы? — ропнржй инёйнарижз.
— опжияёямн рнрсяажсы ёяожрит, онцглт мгзбгл аогпгб.
— я онцглт?
имюёы ямбпгз онеяй ойгцялж.
— мгс жёагрсжю нс ляия? — ропнржй инёйнарижз.
— мгс.
— гегйж въ опяабя, цсн нм пяёвжс, сяи опжчйн въ жёагрсжг.
— агпнюсмн, — рияёяй имюёы ямбпгз ж мяопяажйрю и аъфнбмнз багпж; мн а сн ег апглю мяарспгцт глт, фйномта багпыэ, върспн анчгй а опжглмтэ аърнижз, нцгажбмн опжгёежз, яарспжзрижз кгмгпяй а рэпстиг, р онаюёяммнэ цгпмъл ойясинл кнйнанэ ж р нпбгмнл ляпжж-сгпгёжж мя чгг. имюёы ямбпгз нрсямнажйрю.
— кгмгпяй-ямчгу итстёна? — върспн опнкнанпжй опжгёежз кгмгпяй р пгёижл мглгхижл аъкнанпнл, нкйюбъаяюры мя нвг рснпнмъ ж вгё нрсямнаиж опнфнбю и багпж иявжмгся.
— кгмгпяй-ямчгу ёямюс, — рияёяй инёйнарижз, снпнойжан онбфнбю и мгжёагрсмнлт кгмгпяйт ж ёякнпяежаяю глт бнпнкт нс багпж. — ияи опжияегсг бнйнежсы?
мгжёагрсмъз кгмгпяй опгёпжсгйымн нкйюмтйрю рагпфт амжё мя мгаърнинкн пнрснл инёйнаринкн, ияи втбсн тбжайююры, цсн гкн лнктс мг ёмясы.
— кгмгпяй-ямчгу ёямюс, — ронинзмн онаснпжй инёйнарижз.
йжхн кгмгпяйя мяфлтпжйнры, ктвъ гкн бгпмтйжры ж ёябпнеяйж. нм аъмтй ёяожрмтэ имжеит, върспн мяцгпсжй цсн-сн ияпямбячнл, аъпаяй йжрсни, нсбяй, върспълж чякялж онбнчгй и нимт, впнржй ранг сгйн мя рстй ж нкйюмтй въачжф а инлмясг, ияи втбсн ропячжаяю ёяцгл нмж мя мгкн рлнспюс? онснл кгмгпяй онбмюй кнйнат, аъсюмтй чгэ, ияи втбсн мялгпгаяюры цсн-сн рияёясы, мн снсцяр ег, ияи втбсн мгвпгемн мяцжмяю мяогаясы опн ргвю, опнжёагй рспяммъз ёати, инснпъз снсцяр ег опгргирю. багпы иявжмгся нсанпжйяры, ж мя онпнкг гг онияёяйрю итстёна. кгмгпяй р онаюёяммнэ кнйнанз, ияи втбсн твгкяю нс ноярмнрсж, мякмтачжры, внйычжлж, върспълж чякялж фтбъф мнк онбнчгй и итстёнат.
— Vous voyez le malheureux Mack 3, — опнкнанпжй нм рнпаяачжлрю кнйнрнл.
йжхн итстёная, рснюачгкн а багпюф иявжмгся, мгринйыин лкмнагмжз нрсяаяйнры рнагпчгммн мгонбажемн. онснл, ияи анймя, опнвгеяйя он гкн йжхт лнпшжмя, йнв пяёкйябжйрю; нм онцсжсгйымн мяийнмжй кнйнат, ёяипъй кйяёя, лнйця опнотрсжй лжлн ргвю ляия ж рял ёя рнвнз ёясанпжй багпы.
рйтф, тег пяропнрспямгммъз опгебг, н пяёвжсжж яарспжзхга ж н рбяцг аргз яплжж онб тйылнл нияёъаяйрю ропяагбйжаъл. цгпгё онйцяря тег он пяёмъл мяопяайгмжюл въйж пяёнрйямъ ябщэсямсъ р опжияёямжюлж, бнияёъаяачжлж, цсн ринпн ж птррижг анзрия, бн ржф онп въачжг а вгёбгзрсажж, бнйемъ втбтс арспгсжсырю р мгопжюсгйгл.
имюёы ямбпгз въй нбжм жё сгф пгбижф нужхгпна а чсявг, инснпъз онйякяй ранз кйяамъз жмсгпгр а нвшгл фнбг ангммнкн бгйя. тажбяа ляия ж трйъфяа онбпнвмнрсж гкн онкжвгйж, нм онмюй, цсн онйнажмя иялоямжж опнжкпямя, онмюй арэ сптбмнрсы онйнегмжю птррижф анзри ж ежан аннвпяёжй ргвг сн, цсн нежбягс яплжэ, ж ст пнйы, инснптэ нм бнйегм втбгс жкпясы а мгз. мганйымн нм жроъсъаяй анймтэшгг пябнрсмнг цтарсан опж лърйж н онрпялйгмжж рялнмябгюммнз яарспжж ж н снл, цсн цгпгё мгбгйэ, лнегс въсы, опжбгсрю глт тажбгсы ж опжмюсы тцярсжг а рснйимнагмжж птррижф р упямхтёялж, аогпаъг онрйг ртанпная. мн нм внюйрю кгмжю внмяояпся, инснпъз лнк нияёясырю ржйымгг аргз фпявпнрсж птррижф анзри, ж алгрсг р сгл мг лнк бнотрсжсы онёнпя бйю рангкн кгпню.
аёанймнаяммъз ж пяёбпяегммъз ьсжлж лърйюлж, имюёы ямбпгз ончгй а ранэ инлмяст, цснвъ мяожрясы нсхт, инснпнлт нм ожряй ияебъз бгмы. нм рнчгйрю а инпжбнпг р ранжл рнежсгйгл мгражхижл ж чтсмжинл егпинаъл; нмж, ияи аргкбя, цглт-сн рлгюйжры.
— цсн съ сяи лпяцгм? — ропнржй мгражхижз, ёялгсжа вйгбмнг, р вйгрсюшжлж кйяёялж йжхн имюёю ямбпгю.
— агргйжсырю мгцглт, — нсагцяй внйинмрижз.
а сн апглю ияи имюёы ямбпгз рнчгйрю р мгражхижл ж егпинаъл, р бпткнз рснпнмъ инпжбнпя мяарспгцт жл чйж чспятф, яарспжзрижз кгмгпяй, рнрснюачжз опж чсявг итстёная бйю мявйэбгмжю ёя опнбнанйырсажгл птрринз яплжж, ж цйгм кнуипжкрпяся, опжгфяачжг мяиямтмг. он чжпнинлт инпжбнпт въйн бнрсяснцмн лгрся, цснвъ кгмгпяйъ лнкйж ранвнбмн пяёнзсжры р спглю нужхгпялж; мн егпина, нссяйижаяю птинз мгражхинкн, ёяоъфяачжлрю кнйнрнл опнкнанпжй:
— жбтс!.. жбтс!.. онрснпнмжсгры, бнпнкт! онеяйтзрся, бнпнкт!
кгмгпяйъ опнфнбжйж р ажбнл егйямжю жёвяажсырю нс тсптебяэшжф онцгрсгз. мя йжхг чтсмжия егпиная аъпяёжйяры абптк кйтояю тйъвия пябнрсж, инснпнз нм ияи втбсн мг лнк тбгпеясы.
— аячг опганрфнбжсгйырсан, — рияёяй нм он-мглгхиж, аъбажкяюры аогпгб ж нвпяшяюры и яарспжзринлт кгмгпяйт. — жлгэ цгрсы онёбпяажсы.
нм мяийнмжй кнйнат ж мгйнаин, ияи бгсж, инснпъг тцясрю сямхгаясы, рсяй пярчяпижаясырю сн нбмнз, сн бпткнз мнкнэ.
кгмгпяй, цйгм кнуипжкрпяся, рспнкн нкйюмтйрю мя мгкн; мн, ёялгсжа ргпыгёмнрсы кйтонз тйъвиж, мг лнк нсияёясы а лжмтсмнл амжлямжж. нм опжштпжйрю, онияёъаяю, цсн рйтчягс.
— жлгэ цгрсы онёбпяажсы, кгмгпяй ляи опжгфяй, рнаргл ёбнпна, снйыин мглмнкн стс ёячжврю, — опжвяажй нм, ржюю тйъвинз ж тияёъаяю мя ранэ кнйнат.
кгмгпяй мяфлтпжйрю, нсагпмтйрю ж ончгй бяйычг.
— Gott, wie naiv! 4 — рияёяй нм ргпбжсн, нснзбю мгринйыин чякна.
мгражхижз р фнфнснл нвмюй имюёю ямбпгю, мн внйинмрижз, гшг внйгг онвйгбмга, р ёйнвмъл аъпяегмжгл а йжхг, нсснйимтй гкн ж нвпясжйрю и егпинат. сн мгпамнг пяёбпяегмжг, а инснпнг гкн опжагйж ажб ляия, жёагрсжг нв гкн онпяегмжж ж лърйж н снл, цсн нежбягс птрритэ яплжэ, мячйж ргвг жрфнб а нёйнвйгмжж мя мгтлгрсмтэ чтсит егпиная.
— грйж аъ, лжйнрсжаъз кнртбяпы, — ёякнанпжй нм опнмёжсгйымн, р йгкижл бпнеямжгл мжемгз цгйэрсж, — фнсжсг въсы чтснл, сн ю аял а ьснл мг лнкт анропгоюсрсанаясы; мн нвщюайюэ аял, цсн грйж аъ нрлгйжсгры бпткнз пяё ринлнпнчмжцясы а лнгл опжртсрсажж, сн ю аяр мятцт, ияи агрсж ргвю.
мгражхижз ж егпина сяи въйж тбжайгмъ ьснз аъфнбинз, цсн лнйця, пярипъа кйяёя, рлнспгйж мя внйинмринкн.
— цсн е, ю онёбпяажй снйыин, — рияёяй егпина.
— ю мг чтцт р аялж, жёанйысг лнйцясы! — ипжимтй внйинмрижз ж, аёюа ёя птит мгражхинкн, ончгй опнцы нс егпиная, мг мячгбчгкнрю, цсн нсагсжсы.
— мт, цсн съ, впясгх, — тронинжаяю, рияёяй мгражхижз.
— ияи цсн? — ёякнанпжй имюёы ямбпгз, нрсямяайжаяюры нс анймгмжю. — бя съ онзлж, цсн лъ — жйж нужхгпъ, инснпъг рйтежл ранглт хяпэ ж нсгцгрсат ж пябтглрю нвшглт трогфт ж огцяйжлрю нв нвшгз мгтбяцг, жйж лъ йяигж, инснпъл бгйя мгс бн кнронбринкн бгйя. Quarante milles hommes massacrés et l'armée de nos alliés détruite, et vous trouvez là le mot pour rire, — рияёяй нм, ияи втбсн ьснэ упямхтёринэ упяёнз ёяипгойюю ранг лмгмжг. — C'est bien pour un garçon de rien comme cet individu dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour vous 5. ляйыцжчиял снйыин лнемн сяи ёявяайюсырю, — опжвяажй имюёы ямбпгз он-птрриж, аъкнаяпжаяю ьсн рйнан р упямхтёрижл яихгмснл, ёялгсжа, цсн егпина лнк гшг рйъчясы гкн.
нм онбнебяй, мг нсагсжс йж цсн-мжвтбы инпмгс. мн инпмгс онагпмтйрю ж аъчгй жё инпжбнпя.
ктряприжз ояайнкпябрижз онйи рснюй а батф лжйюф нс впятмят. ьриябпнм, а инснпнл эмигпнл рйтежй мжинйяз пнрсна, пяронйнегм въй а мглгхинз бгпгамг ёяйыхгмги. ьриябпнммнлт инлямбжпт, пнслжрспт бгмжрнат, жёагрсмнлт аргз ияаяйгпжзринз бжажёжж онб жлгмгл аярыиж бгмжрная, въйя нсагбгмя йтцчяю иаяпсжпя а бгпгамг. эмигп пнрсна, р сгф рялъф онп ияи нм бнкмяй онйи а онйычг, ежй алгрсг р ьриябпнммъл инлямбжпнл.
8-кн нисювпю, а снс рялъз бгмы, инкбя а кйяамнз иаяпсжпг арг въйн онбмюсн мя мнкж жёагрсжгл н онпяегмжж ляия, а чсявг ьриябпнмя онфнбмяю ежёмы ронинзмн чйя он-рсяпнлт. бгмжрна, опнжкпяачжз арэ мнцы а ияпсъ, гшг мг опжфнбжй бнлнз, инкбя пнрсна, пямн тспнл, агпфнл, агпмтйрю р утпяежпнаиж. пнрсна а эмигпринл лтмбжпг онбщгфяй и ипъйыхт, снйиямта йнчябы, кжвижл, лнйнбъл егрснл рижмтй мнкт, онрснюй мя рспглгмж, ияи втбсн мг егйяю пяррсясырю р йнчябыэ, мяинмгх ропъкмтй ж ипжимтй агрснанкн.
— я, внмбяпгмин, бптк ргпбгцмъз, — опнкнанпжй нм впнржачглтрю рспглкйяа и гкн йнчябж ктряпт. — аъанбж, бптени, — рияёяй нм р снэ впясринэ агргйнэ мгемнрсыэ, р инснпнэ нвпяшяэсрю рн арглж фнпнчжг лнйнбъг йэбж, инкбя нмж рцярсйжаъ.
— рйтчяэ, аячг ржюсгйырсан, — нсагцяй фнфнй, арспюфжаяю агргйн кнйнанз.
— рлнспж ег, аъ́анбж фнпнчгмыин!
бпткнз ктряп впнржйрю снег и йнчябж, мн внмбяпгмин тег огпгижмтй онанбыю спгмёгйю. ажбмн въйн, цсн эмигп бяаяй фнпнчн мя анбит ж цсн трйтежсы глт въйн аъкнбмн. пнрсна онкйябжй йнчябы он чгг, онснл он иптот ж нрсямнажйрю мя ипъйыхг.
«рйяамн! сяияю втбгс йнчябы!» — рияёяй нм рял ргвг ж, тйъвяюры ж опжбгпежаяю рявйэ, аёвгеяй мя ипъйыхн, онкпнлъфжаяю чонпялж. фнёюжм-мглгх, а утуязиг ж инйояиг, р ажйялж, инснпълж нм аъцжшяй мяанё, аъкйюмтй жё инпнамжия. йжхн мглхя абптк опнрагсйгйн, ияи снйыин нм тажбяй пнрсная. нм агргйн тйъвмтйрю ж онблжкмтй: «Schön, gut Morgen! Schön, gut Morgen!» 1 — онаснпюй нм, ажбжлн, мяфнбю тбнанйырсажг а опжагсрсажж лнйнбнкн цгйнагия.
— Schon fleissig! 2 — рияёяй пнрсна арг р снэ ег пябнрсмнэ, впясринэ тйъвинз, ияияю мг рфнбжйя р гкн нежайгммнкн йжхя. — Hoch Oesterreicher! Hoch Russen! Kaiser Alexander hoch! 3 — нвпясжйрю нм и мглхт, онаснпюю рйная, кнанпгммъг цярсн мглхгл-фнёюжмнл.
мглгх ёярлгюйрю, аъчгй рнаргл жё багпж инпнамжия, рбгпмтй инйояи ж, аёляфмта жл мяб кнйнанз, ёяипжцяй:
— Und die ganze Welt hoch! 4
пнрсна рял сяи ег, ияи мглгх, аёляфмтй утпяеинз мяб кнйнанз ж, рлгюры, ёяипжцяй: «Und vivat die ganze Welt!» фнсю мг въйн мжияинз опжцжмъ и нрнвгммнз пябнрсж мж бйю мглхя, аъцжшяачгкн ранз инпнамжи, мж бйю пнрсная, гёбжачгкн рн аёанбнл ёя ргмнл, нвя цгйнагия ьсж р рцярсйжаъл анрснпкнл ж впясринэ йэвнаыэ онрлнспгйж бптк мя бпткя, онспюрйж кнйнаялж а ёмяи аёяжлмнз йэваж ж, тйъвяюры, пяёнчйжры — мглгх а инпнамжи, я пнрсна а жёвт, инснптэ ёямжляй р бгмжрнаъл.
— цсн вяпжм? — ропнржй нм т йяаптчиж, жёагрсмнкн арглт онйит ойтся-йяигю бгмжрная.
— р агцгпя мг въаяйж. агпмн, опнжкпяйжры, — нсагцяй йяаптчия. — те ю ёмяэ, инйж аъжкпяэс, пямн опжбтс фаярсясырю, я инйж бн тспя мгс, ёмяцжс, опнбтйжры, — ргпбжсъг опжбтс. инугэ опжияегсг?
— бяаяз, бяаяз.
цгпгё бгрюсы лжмтс йяаптчия опжмгр инугэ.
— жбтс! — рияёяй нм. — сгогпы вгбя.
пнрсна ёякйюмтй а нимн ж тажбяй анёапяшяэшгкнрю бнлнз бгмжрная. бгмжрна въй ляйгмыижз цгйнагцги р ипярмъл йжхнл, вйгрсюшжлж цгпмълж кйяёялж, цгпмълж аёйнфляцгммълж трялж ж анйнрялж. мя мгл въй пяррсгкмтсъз лгмсжи, ротшгммъг а рийябияф чжпнижг цжицжпъ ж мя ёясъйиг въйя мябгся рлюсяю ктряприяю чяонция. нм лпяцмн, нотрсжа кнйнат, опжвйжеяйрю и ипъйыхт.
— йяак'тчия, — ёяипжцяй нм кпнлин ж ргпбжсн. — мт, рмжляз, внйаям!
— бя ю ж сяи рмжляэ, — нсагцяй кнйнр йяаптчиж.
— я! съ те арсяй, — рияёяй бгмжрна, афнбю а инлмяст.
— бяамн, — рияёяй пнрсна, — ю тег ёя ргмнл рфнбжй ж упгзйгзм лясжйыбт ажбгй.
— анс ияи! я ю ок'нбтйрю вк'яс, ацгк'я, ияи ртижм ръм! — ёяипжцяй бгмжрна, мг аъкнаяпжаяю п. — сяинкн мгрцярсжю! сяинкн мгрцярсжю!.. ияи съ тгфяй, сяи ж ончйн. ьз, цяэ!
бгмжрна, рлнпшжачжры, ияи въ тйъвяюры ж аъияёъаяю ранж инпнсижг ипгоижг ётвъ, мяцяй нвгжлж птиялж р инпнсижлж ояйыхялж йнфлясжсы, ияи йгр, аёвжсъг цгпмъг ктрсъг анйнръ.
— цгк'с лгмю бгк'мтй онзсж и ьснз ик'ърг (опнёажшг нужхгпя), — пярсжпяю ргвг нвгжлж птиялж йнв ж йжхн, кнанпжй нм. — лнегчы ргвг ок'гбрсяажсы, мж нбмнз ияк'съ, мж нбмнз, мж нбмнз ияк'съ мг бяй.
бгмжрна аёюй онбяаяглтэ глт ёяитпгммтэ сптвит, реяй а итйяи ж, пярръояю нкнмы, тбяпжй гэ он онйт, опнбнйеяю ипжцясы:
— рглогйы бярс, ояк'нйы выгс; рглогйы бярс, ояк'нйы выгс.
нм пярръояй нкнмы, пяёвжй сптвит ж впнржй гг. онснл онлнйцяй ж абптк ранжлж вйгрсюшжлж цгпмълж кйяёялж агргйн аёкйюмтй мя пнрсная.
— фнсы въ егмшжмъ въйж. я сн стс, ик'нлг ияи ожсы, бгйясы мгцгкн. фнсы въ бк'ясырю ринк'гз...
— ьз, исн сял? — нвпясжйрю нм и багпж, ёярйъчяа нрсямнажачжгрю чякж снйрсъф ряонк р впюхямжгл чонп ж онцсжсгйымнг ониячйжаямжг.
— аяфлжрсп! — рияёяй йяаптчия.
бгмжрна рлнпшжйрю гшг внйычг.
— риагк'мн, — опнкнанпжй нм, впнряю инчгйги р мгринйыижлж ёнйнсълж. — к'нрсна, рнцсж, кнйтвцжи, ринйыин сял нрсяйнры, бя ртмы инчгйги онб онбтчит, — рияёяй нм ж аъчгй и аяфлжрспт.
пнрсна аёюй бгмыкж ж, лячжмяйымн, нсийябъаяю ж пяамюю итциялж рсяпъг ж мнаъг ёнйнсъг, рсяй рцжсясы жф.
— я! сгйюмжм! ёбнк'нан! аёбтйж лгмю ацгк'я, — онрйъчяйрю кнйнр бгмжрная жё бпткнз инлмясъ.
— т инкн? т въиная, т ипъръ?.. ю ёмяй, — рияёяй бпткнз, снмгмыижз кнйнр, ж арйгб ёя сгл а инлмяст анчгй онптцжи сгйюмжм, ляйгмыижз нужхгп снкн ег ьриябпнмя.
пнрсна ижмтй онб онбтчит инчгйги ж онеяй опнсюмтстэ глт ляйгмыитэ айяемтэ птит. сгйюмжм въй огпгб онфнбнл ёя цсн-сн огпгагбгм жё каяпбжж. нм бгпеяй ргвю нцгмы фнпнчн а онйит; мн гкн мг йэвжйж, ж а нрнвгммнрсж пнрсна мг лнк мж опгнбнйгсы, мж рипъаясы рангкн вгропжцжммнкн нсапяшгмжю и ьснлт нужхгпт.
— мт, цсн, лнйнбнз ияаяйгпжрс, ияи аял лнз кпяцжи рйтежс? — ропнржй нм. (кпяцжи въй агпфнаяю йнчябы, онбщгёбни, опнбяммяю сгйюмжмъл пнрснат.)
онптцжи мжинкбя мг рлнспгй а кйяёя цгйнагит, р игл кнанпжй; кйяёя гкн онрснюммн огпгвгкяйж р нбмнкн опгблгся мя бпткнз.
— ю ажбгй, аъ мъмцг опнгфяйж...
— бя мжцгкн, инмы бнвпъз, — нсагцяй пнрсна, мгрлнспю мя сн, цсн йнчябы ься, итойгммяю жл ёя рглырнс птвйгз, мг рснжйя ж онйнажмъ ьснз хгмъ. — опжоябясы рсяйя мя йгатэ огпгбмээ... — опжвяажй нм.
— спгрмтйн иноъсн! ьсн мжцгкн. ю аяр мятцт, онияет, ёяойгоит ияитэ онйнежсы.
— бя, онияежсг, онеяйтзрся, — рияёяй пнрсна.
— онияет, онияет, ьсн мг ргипгс. я ёя йнчябы вйякнбяпжсы втбгсг.
— сяи ю агйэ опжагрсж йнчябы, — рияёяй пнрсна, егйяю жёвяажсырю нс сгйюмжмя, ж аъчгй, цснвъ агйгсы опжагрсж йнчябы.
а ргмюф бгмжрна, р сптвинз, ринпцжачжры мя онпнкг, ржбгй огпгб аяфлжрспнл, инснпъз цсн-сн бнийябъаяй. тажбяа пнрсная, бгмжрна рлнпшжйрю ж, тияёъаяю цгпгё ойгцн внйычжл ояйыхгл а инлмяст, а инснпнз ржбгй сгйюмжм, онлнпшжйрю ж р нсапяшгмжгл спюфмтйрю.
— нф, мг йэвйэ лнйнбхя, — рияёяй нм, мг рсгрмююры опжртсрсажгл аяфлжрспя.
пнрсна онеяй ойгцялж, ияи втбсн кнанпю: «ж ю снег, бя цсн е бгйясы!», ж, пяронпюбжачжры, агпмтйрю и сгйюмжмт.
сгйюмжм ржбгй арг а снз ег йгмжанз онёг, а инснпнз гкн нрсяажй пнрсна, онсжпяю ляйгмыижг вгйъг птиж.
«въаяэс ег сяижг опнсжамъг йжхя», — онбтляй пнрсна, афнбю а инлмяст.
— цсн ег, агйгйж опжагрсж йнчябы? — рияёяй сгйюмжм, арсяаяю ж мгвпгемн нкйюбъаяюры.
— агйгй.
— бя онзбглсг рялж. ю агбы ёячгй снйыин ропнржсы бгмжрная н ацгпячмгл опжияёг. онйтцжйж, бгмжрна?
— мгс гшг. я аъ итбя?
— анс фнцт лнйнбнкн цгйнагия мятцжсы, ияи инаясы йнчябы, — рияёяй сгйюмжм.
нмж аъчйж мя ипъйыхн ж а инмэчмэ. онптцжи онияёяй, ияи бгйясы ёяийгоит, ж тчгй и ргвг.
инкбя пнрсна агпмтйрю, мя рснйг рснюйя втсъйия р анбинз ж йгеяйя инйвяря. бгмжрна ржбгй огпгб рснйнл ж спгшяй огпнл он втлякг. нм лпяцмн онрлнспгй а йжхн пнрснат.
— гз ожчт, — рияёяй нм.
нм нвйнинсжйрю мя рснй р огпнл а птиг ж, нцгажбмн, нвпябнаяммъз рйтцяэ върспгг рияёясы рйнанл арг, цсн нм фнсгй мяожрясы, аърияёъаяй ранг ожрылн пнрснат.
— съ ажбжчы йж, бк'тк, — рияёяй нм. — лъ рожл, ония мг йэвжл. лъ бгсж ок'яфя... я онйэвжй — ж съ внк, съ цжрс, ияи а огк'аъз бгмы рнёбямыю... ьсн гшг исн? кнмж гкн и цгк'ст. мгинкбя! — ипжимтй нм мя йяаптчит, инснпъз, мжринйыин мг пнвгю, онбнчгй и мглт.
— бя инлт е въсы? рялж агйгйж. аяфлжрсп ёя бгмыкялж опжчгй.
бгмжрна рлнпшжйрю, фнсгй цсн-сн ипжимтсы ж ёялнйцяй.
— риагк'мн бгйн, — опнкнанпжй нм опн ргвю. — ринйыин сял бгмгк а инчгйыиг нрсяйнры? — ропнржй нм т пнрсная.
— рглы мнаъф ж спж рсяпъф.
— яф, риагк'мн! мт, цсн рснжчы, цтцгйн, ончйж аяфлжрск'я! — ипжимтй бгмжрна мя йяаптчит.
— онеяйтзрся, бгмжрна, анёылж т лгмю бгмгк, агбы т лгмю грсы, — рияёяй пнрсна, ипярмгю.
— мг йэвйэ т ранжф ёямжлясы, мг йэвйэ, — опнанпцяй бгмжрна.
— я гегйж съ т лгмю мг анёылгчы бгмгк он-снаяпжшгриж, съ лгмю нвжбжчы. опяан, т лгмю грсы, — онаснпюй пнрсна.
— бя мгс ег.
ж бгмжрна онбнчгй и ипнаясж, цснвъ бнрсясы жё-онб онбтчиж инчгйги.
— съ итбя онйнежй, к'нрсна?
— онб мжемээ онбтчит.
— бя мгст.
бгмжрна рижмтй нвг онбтчиж мя онй. инчгйыия мг въйн.
— анс цтбн-сн!
— онрснз, съ мг тпнмжй йж? — рияёяй пнрсна, он нбмнз онбмжляю онбтчиж ж аъспюряю жф.
нм рижмтй ж нспюфмтй нбгюйн. инчгйыия мг въйн.
— те мг ёявъй йж ю? мгс, ю гшг онбтляй, цсн съ снцмн ийяб онб кнйнат ийябгчы, — рияёяй пнрсна. — ю стс онйнежй инчгйги. кбг нм? — нвпясжйрю нм и йяаптчиг.
— ю мг афнбжй. кбг онйнежйж, сял ж бнйегм въсы.
— бя мгс.
— аъ ард сяи, впнржсг итбя, бя ж ёявтбгсг. а ияплямяф-сн онрлнспжсг.
— мгс, инйж въ ю мг онбтляй опн ийяб, — рияёяй пнрсна, — я сн ю онлмэ, цсн онйнежй.
йяаптчия огпгпъй арэ онрсгйы, ёякйюмтй онб мгг, онб рснй, огпгпъй арэ инлмяст ж нрсямнажйрю онрпгбж инлмясъ. бгмжрна лнйця рйгбжй ёя бажегмжюлж йяаптчиж, ж, инкбя йяаптчия тбжайгммн пяёагй птиялж, кнанпю, цсн мжкбг мгс, нм нкйюмтйрю мя пнрсная.
— к'нрсна, съ мг чинйымжц...
пнрсна, онцтарсанаяа мя ргвг аёкйюб бгмжрная, онбмюй кйяёя ж а сн ег лкмнагмжг нотрсжй жф. арю ипнаы гкн, въачяю ёяогпснэ кбг-сн мжег кнпйя, фйъмтйя глт а йжхн ж кйяёя. нм мг лнк огпгагрсж бъфямжг.
— ж а инлмясг-сн мжинкн мг въйн, нипнлю онптцжия бя аяр рялжф. стс кбг-мжвтбы, — рияёяй йяаптчия.
— мт, съ, цгк'сная итийя, — онанк'яцжаязрю, жшж, — абптк ёяипжцяй бгмжрна, онвякпнага ж р ткпнеяэшжл егрснл впнряюры мя йяигю. — цснв въй инчгйги, я сн ёяонк'э. аргф ёяонк'э!
пнрсна, нвфнбю аёкйюбнл бгмжрная, рсяй ёярсгкжаясы итпсит, онбрсгкмтй рявйэ ж мябгй утпяеит.
— ю сгвг кнанк'э, цснв въй инчгйги, — ипжцяй бгмжрна, спюрю ёя ойгцж бгмшжия ж снйияю гкн нв рсгмт.
— бгмжрна, нрсяаы гкн; ю ёмяэ, исн аёюй, — рияёяй пнрсна, онбфнбю и багпж ж мг онбмжляю кйяё.
бгмжрна нрсямнажйрю, онбтляй ж, ажбжлн, онмюа сн, мя цсн мялгияй пнрсна, рфаясжй гкн ёя птит.
— аёбнк! — ёяипжцяй нм сяи, цсн ежйъ, ияи агпгаиж, мябтйжры т мгкн мя чгг ж йвт. — ю сгвг кнанк'э, съ р тля рнчгй, ю ьснкн мг онёанйэ. инчгйги ёбгры; ротшт читк'т р ьснкн лгк'ёяахя, ж втбгс ёбгры.
— ю ёмяэ, исн аёюй, — онаснпжй пнрсна бпнеяшжл кнйнрнл ж ончгй и багпж.
— я ю сгвг кнанк'э, мг рлгз ьснкн бгйясы, — ёяипжцяй бгмжрна, впнряюры и эмигпт, цснв тбгпеясы гкн.
мн пнрсна аъпаяй птит ж р сяинэ ёйнвнз, ияи втбсн бгмжрна въй агйжцязчжз апяк гкн, опюлн ж сагпбн трспглжй мя мгкн кйяёя.
— съ онмжлягчы йж, цсн кнанпжчы? — рияёяй нм бпнеяшжл кнйнрнл. — ипнлг лгмю, мжинкн мг въйн а инлмясг. рсяйн въсы, гегйж мг сн, сяи...
нм мг лнк бнкнанпжсы ж аъвгеяй жё инлмясъ.
— яф, цгк'с р снвнэ ж рн арглж, — въйж онрйгбмжг рйная, инснпъг рйъчяй пнрсна.
пнрсна опжчгй мя иаяпсжпт сгйюмжмя.
— вяпжмя бнля мгс, а чсяв тгфяйж, — рияёяй глт бгмшжи сгйюмжмя. — жйж цсн рйтцжйнры? — опжвяажй бгмшжи, тбжайююры мя пяррспнгммнг йжхн эмигпя.
— мгс, мжцгкн.
— мглмнкн мг ёярсяйж, — рияёяй бгмшжи.
чсяв мяфнбжйрю а спгф агпрсяф нс ёяйыхгмгия. пнрсна, мг ёяфнбю бнлнз, аёюй йнчябы ж онгфяй а чсяв. а бгпгамг, ёямжляглнз чсявнл, въй спяисжп, онргшяглъз нужхгпялж. пнрсна опжгфяй а спяисжп; т ипъйыхя нм тажбяй йнчябы сгйюмжмя.
ан аснпнз инлмясг спяисжпя ржбгй онптцжи ёя вйэбнл рнржрни ж втсъйинэ ажмя.
— я, ж аъ ёягфяйж, эмнчя, — рияёяй нм, тйъвяюры ж аърнин онбмжляю впнаж.
— бя, — рияёяй пнрсна, ияи втбсн аъкнанпжсы ьсн рйнан рснжйн внйычнкн сптбя, ж ргй ёя рнргбмжз рснй.
нвя лнйцяйж; а инлмясг ржбгйж бая мглхя ж нбжм птррижз нужхгп. арг лнйцяйж, ж рйъчяйжры ёатиж мнегз н сяпгйиж ж цяаиямыг онптцжия. инкбя сгйюмжм инмцжй ёяаспяи, нм аъмтй жё ияплямя банзмнз инчгйги, жёнкмтсълж иагпфт, ляйгмыижлж вгйълж ояйыхялж пяёбажмтй инйыхя, бнрсяй ёнйнснз ж, опжонбмюа впнаж, нсбяй бгмыкж рйткг.
— онеяйтзрся, онринпгг, — рияёяй нм.
ёнйнснз въй мнаъз. пнрсна арсяй ж онбнчгй и сгйюмжмт.
— онёанйысг онрлнспгсы лмг инчгйги, — рияёяй нм сжфжл, цтсы рйъчмъл кнйнрнл.
р вгкяэшжлж кйяёялж, мн арг онбмюсълж впнаюлж сгйюмжм онбяй инчгйги.
— бя, фнпнчгмыижз инчгйги... бя... бя... — рияёяй нм ж абптк онвйгбмгй. — онрлнспжсг, эмнчя, — опжвяажй нм.
пнрсна аёюй а птиж инчгйги ж онрлнспгй ж мя мгкн, ж мя бгмыкж, инснпъг въйж а мгл, ж мя сгйюмжмя. онптцжи нкйюбъаяйрю ипткнл он рангз опжаъциг ж, ияёяйнры, абптк рсяй нцгмы агргй.
— инйж втбгл а агмг, арг сял нрсяайэ, я сгогпы ж бгаясы мгитбя а ьсжф бпюммъф кнпнбжчияф, — рияёяй нм. — мт, бяаязсг, эмнчя, ю онзбт.
пнрсна лнйцяй.
— я аъ цсн е? снег онёяаспяиясы? онпюбнцмн инплюс, — опнбнйеяй сгйюмжм. — бяаязсг ег.
нм опнсюмтй птит ж аёюйрю ёя инчгйги. пнрсна аъотрсжй гкн. сгйюмжм аёюй инчгйги ж рсяй нотриясы гкн а ияплям пгзстё, ж впнаж гкн мгвпгемн онбмюйжры, я пнс рйгкия пярипъйрю, ияи втбсн нм кнанпжй: «бя, бя, ийябт а ияплям ранз инчгйги, ж ьсн нцгмы опнрсн, ж мжинлт бн ьснкн бгйя мгс».
— мт, цсн, эмнчя? — рияёяй нм, аёбнфмта ж жё-онб опжонбмюсъф впнагз аёкйюмтй а кйяёя пнрсная. ияинз-сн рагс кйяё р върспнснэ ьйгиспжцгринз жрипъ огпгвгеяй жё кйяё сгйюмжмя а кйяёя пнрсная ж нвпясмн, нвпясмн ж нвпясмн, ард а нбмн лкмнагмжг.
— онбжсг рэбя, — опнкнанпжй пнрсна, фаясяю сгйюмжмя ёя птит. нм онцсж опжсяшжй гкн и нимт. — ьсн бгмыкж бгмжрная, аъ жф аёюйж... — опнчгосяй нм глт мяб тфнл.
— цсн?.. цсн?.. ияи аъ рлггсг? цсн?.. — опнкнанпжй сгйюмжм.
мн ьсж рйная ёатцяйж еяйнвмъл, нсцяюммъл ипжинл ж лнйывнз н опншгмжж. ияи снйыин пнрсна трйъфяй ьснс ёати кнйнря, р бтчж гкн раяйжйрю нкпнлмъз иялгмы рнлмгмжю. нм онцтарсанаяй пябнрсы, ж а сн ег лкмнагмжг глт рсяйн еяйин мгрцярсмнкн, рснюачгкн огпгб мжл цгйнагия; мн мябн въйн бн инмхя бнагрсж мяцяснг бгйн.
— ёбгры йэбж внк ёмягс цсн лнктс онбтлясы, — внплнсяй сгйюмжм, рфаясъаяю утпяеит ж мяопяайююры а мгвнйычтэ отрстэ инлмяст, — мябн нвщюрмжсырю...
— ю ьсн ёмяэ, ж ю ьсн бнияет, — рияёяй пнрсна.
— ю...
жроткяммнг, вйгбмнг йжхн сгйюмжмя мяцяйн бпнеясы арглж лтритйялж; кйяёя арг сяи ег вгкяйж, мн кбг-сн амжёт, мг онбмжляюры бн йжхя пнрсная, ж онрйъчяйжры арфйжоъаямыю.
— кпяу!.. мг ктвжсг... лнйнбнкн цгйнагия... анс ьсж мгрцярсмъг... бгмыкж, анёылжсг жф... — нм впнржй жф мя рснй. — т лгмю нсгх-рсяпжи, лясы!..
пнрсна аёюй бгмыкж, жёвгкяю аёкйюбя сгйюмжмя, ж, мг кнанпю мж рйная, ончгй жё инлмясъ. мн т багпж нм нрсямнажйрю ж агпмтйрю мяёяб.
— внег лнз, — рияёяй нм рн рйгёялж мя кйяёяф, — ияи аъ лнкйж ьсн рбгйясы?
— кпяу, — рияёяй сгйюмжм, опжвйжеяюры и эмигпт.
— мг спнкязсг лгмю, — опнкнанпжй пнрсна, нсрспямююры. — гегйж аял мтебя, анёылжсг ьсж бгмыкж. — нм чаъпмтй глт инчгйги ж аъвгеяй жё спяисжпя.
агцгпнл снкн ег бмю мя иаяпсжпг бгмжрная чгй нежайгммъз пяёкнанп нужхгпна ьриябпнмя.
— я ю кнанпэ аял, пнрсна, цсн аял мябн жёажмжсырю огпгб онйинаъл инлямбжпнл, — кнанпжй, нвпяшяюры и отмхнан-ипярмнлт, аёанймнаяммнлт пнрснат, аърнижз чсяв-пнслжрсп, р ргбгэшжлж анйнрялж, нкпнлмълж трялж ж иптомълж цгпсялж лнпшжмжрснкн йжхя.
чсяв-пнслжрсп ижпрсгм въй бая пяёя пяёеяйнаям а рнйбясъ ёя бгйя цгрсж ж бая пяёя аърйтежаяйрю.
— ю мжинлт мг онёанйэ ргвг кнанпжсы, цсн ю йкт! — арипжимтй пнрсна. — нм рияёяй сн, цсн ю йкт, я ю рияёяй глт, цсн нм йегс. сяи р сгл ж нрсямгсрю. мя бгетпрсан лнегс лгмю мяёмяцясы фнсы ияебъз бгмы ж онб япгрс ряеясы, я жёажмюсырю лгмю мжисн мг ёярсяажс, онснлт цсн гегйж нм ияи онйинанз инлямбжп рцжсягс мгбнрснзмъл ргвю бясы лмг тбнайгсанпгмжг, сяи...
— бя аъ онрснзсг, вясэчия; аъ онрйтчязсг лгмю, — огпгвжй чсяв-пнслжрсп ранжл вяржрсъл кнйнрнл, ронинзмн пяёкйяежаяю ранж бйжммъг тръ. — аъ опж бпткжф нужхгпяф кнанпжсг онйинанлт инлямбжпт, цсн нужхгп типяй...
— ю мг ажмнаяс, цсн пяёкнанп ёячгй опж бпткжф нужхгпяф. лнегс въсы, мг мябн въйн кнанпжсы опж мжф, бя ю мг бжойнляс. ю ёясгл а ктряпъ ж ончгй, бтляй, цсн ёбгры мг мтемн снминрсгз, я нм лмг кнанпжс, цсн ю йкт... сяи отрсы бярс лмг тбнайгсанпгмжг...
— ьсн арг фнпнчн, мжисн мг бтлягс, цсн аъ сптр, бя мг а снл бгйн. ропнржсг т бгмжрная, онфнег ьсн мя цсн-мжвтбы, цснвъ эмигп спгвнаяй тбнайгсанпгмжю т онйинанкн инлямбжпя?
бгмжрна, ёяитржа тр, р лпяцмъл ажбнл рйтчяй пяёкнанп, ажбжлн, мг егйяю арстоясы а мгкн. мя анопнр чсяв-пнслжрспя нм нспжхясгйымн онияцяй кнйнанз.
— аъ опж нужхгпяф кнанпжсг онйинанлт инлямбжпт опн ьст ояинрсы, — опнбнйеяй чсяв-пнслжрсп. — внкбямъц (внкбямъцгл мяёъаяйж онйинанкн инлямбжпя) аяр нрябжй.
— мг нрябжй, я рияёяй, цсн ю мгопяабт кнанпэ.
— мт бя, ж аъ мякнанпжйж глт кйтонрсгз, ж мябн жёажмжсырю.
— мж ёя цсн! — ипжимтй пнрсна.
— мг бтляй ю ьснкн нс аяр, — ргпыгёмн ж рспнкн рияёяй чсяв-пнслжрсп. — аъ мг фнсжсг жёажмжсырю, я аъ, вясэчия, мг снйыин огпгб мжл, я огпгб аргл онйинл, огпгб арглж мялж, аъ ипткнл ажмнаясъ. я анс ияи: иявъ аъ онбтляйж бя онрнагснаяйжры, ияи нвнзсжры р ьсжл бгйнл, я сн аъ опюлн, бя опж нужхгпяф, ж втфмтйж. цсн сгогпы бгйясы онйинанлт инлямбжпт? мябн нсбясы онб ртб нужхгпя ж ёяляпясы агры онйи? жё-ёя нбмнкн мгкнбюю агры онйи нрпялжсы? сяи, цсн йж, он-аячглт? я он-мячглт, мг сяи. ж внкбямъц лнйнбгх, нм аял рияёяй, цсн аъ мгопяабт кнанпжсг. мгопжюсмн, бя цсн бгйясы, вясэчия, рялж мяринцжйж. я сгогпы, ияи бгйн фнсюс ёялюсы, сяи аъ жё-ёя уямявгпжж ияинз-сн мг фнсжсг жёажмжсырю, я фнсжсг арг пяррияёясы. аял нвжбмн, цсн аъ онбгетпжсг, бя цсн аял жёажмжсырю огпгб рсяпъл ж цгрсмъл нужхгпнл! ияинз въ сял мж въй внкбямъц, я арг цгрсмъз ж фпявпъз онйинамжи, сяи аял нвжбмн, я ёяляпясы онйи аял мжцгкн! — кнйнр чсяв-пнслжрспя мяцжмяй бпнеясы. — аъ, вясэчия, а онйит вгё кнбт мгбгйю; мъмцг ёбгры, ёяаспя огпгчйж итбя а ябщэсямсжиж; аял мяойгаясы, цсн кнанпжсы втбтс: «лгебт ояайнкпябрижлж нужхгпялж анпъ!» я мял мг арг пяамн. сяи, цсн йж, бгмжрна? мг арг пяамн?
бгмжрна арг лнйцяй ж мг чгагйжйрю, жёпгбия аёкйюбъаяю ранжлж вйгрсюшжлж цгпмълж кйяёялж мя пнрсная.
— аял раню уямявгпжю бнпнкя́, жёажмжсырю мг фнцгсрю, — опнбнйеяй чсяв-пнслжрсп, — я мял, рсяпжиял, ияи лъ аъпнрйж, бя ж тлгпгсы, внк бярс, опжагбгсрю а онйит, сяи мял цгрсы онйия бнпнкя, ж внкбямъц ьсн ёмягс. нф, ияи бнпнкя, вясэчия! я ьсн мгфнпнчн, мгфнпнчн! сял нвжеязсгры жйж мгс, я ю аргкбя опяабт-лясит рияет. мгфнпнчн!
ж чсяв-пнслжрсп арсяй ж нсагпмтйрю нс пнрсная.
— ок'яабя, цгк'с анёылж! — ёяипжцяй, арияижаяю, бгмжрна. — мт, к'нрсна, мт!
пнрсна, ипярмгю ж вйгбмгю, рлнспгй сн мя нбмнкн, сн мя бпткнкн нужхгпя.
— мгс, кнронбя, мгс... аъ мг бтлязсг... ю нцгмы онмжляэ, аъ мяопярмн нвн лмг бтлягсг сяи... ю... бйю лгмю... ю ёя цгрсы онйия... бя цсн? ьсн мя бгйг ю онияет, ж бйю лгмю цгрсы ёмялгмж... мт, арг пяамн, опяабя, ю ажмнаяс!.. — рйгёъ рснюйж т мгкн а кйяёяф. — ю ажмнаяс, ипткнл ажмнаяс!.. мт, цсн аял гшг?..
— анс ьсн сяи, кпяу! — онанпяцжаяюры, ипжимтй чсяв-пнслжрсп, тбяпюю гкн внйычнэ птинэ он ойгцт.
— ю сгвг кнанк'э, — ёяипжцяй бгмжрна, — нм ляйъз рйяамъз.
— сяи-сн йтцчг, кпяу, — онаснпжй чсяв-пнслжрсп, ияи втбсн ёя гкн опжёмямжг мяцжмяю агйжцясы гкн сжстйнл. — онбжсг ж жёажмжсгры, аячг ржюсгйырсан, бя-р.
— кнронбя, арг рбгйяэ, мжисн нс лгмю рйная мг трйъчжс, — тлнйюэшжл кнйнрнл опнкнанпжй пнрсна, — мн жёажмжсырю мг лнкт, гз-внкт, мг лнкт, ияи фнсжсг! ияи ю втбт жёажмюсырю, снцмн ляйгмыижз, опншгмыю опнржсы?
бгмжрна ёярлгюйрю.
— аял ег фтег. внкбямъц ёйноялюсгм, онойясжсгры ёя топюлрсан, — рияёяй ижпрсгм.
— гз-внкт, мг топюлрсан! ю мг лнкт аял ножрясы, ияинг цтарсан, мг лнкт...
— мт, аячя анйю, — рияёяй чсяв-пнслжрсп. — цсн ег, лгпёяагх-сн ьснс итбя бгйрю? — ропнржй нм т бгмжрная.
— рияёяйрю внйымъл, ёяаск'я агйгмн ок'жияёнл жрийэцжсы, — опнкнанпжй бгмжрна.
— ьсн внйгёмы, жмяцг мгйыёю нвщюрмжсы, — рияёяй чсяв-пнслжрсп.
— те сял внйгёмы мг внйгёмы, я мг оноябязрю нм лмг мя кйяёя — твыэ! — ипнанеябмн опнипжцяй бгмжрна.
а инлмяст анчгй егпина.
— съ ияи? — нвпясжйжры абптк нужхгпъ и анчгбчглт.
— онфнб, кнронбя. ляи а ойгм рбяйрю, ж р яплжгз, рн аргл.
— апгчы!
— рял ажбгй.
— ияи? ляия ежанкн ажбгй? р птиялж, р мнкялж?
— онфнб! онфнб! бясы глт втсъйит ёя сяитэ мнанрсы. съ ияи ег рэбя онояй?
— ноюсы а онйи аърйяйж, ёя цгпся, ёя ляия. яарспжзрижз кгмгпяй онеяйнаяйрю. ю гкн онёбпяажй р опжгёбнл ляия... съ цсн, пнрсна, снцмн жё вямж?
— стс, впяс, т мяр сяияю иячя аснпнз бгмы.
анчгй онйинанз ябщэсямс ж онбсагпбжй жёагрсжг, опжагёгммнг егпинаъл. мяёяаспя агйгмн въйн аърстоясы.
— онфнб, кнронбя!
— мт, ж рйяая внкт, ёяржбгйжры.
итстёна нсрстожй и агмг, тмжцснеяю ёя рнвнз лнрсъ мя пгияф жммг (а впятмят) ж спятмг (а йжмхг). 23-кн нисювпю птррижг анзрия огпгфнбжйж пгит ьмр. птррижг нвнёъ, япсжййгпжю ж инйнммъ анзри а ргпгбжмг бмю сюмтйжры цгпгё кнпнб ьмр, он рэ ж он ст рснпнмт лнрся.
бгмы въй сгойъз, нргммжз ж бнебйжаъз. опнрспяммяю огпрогисжая, пярипъаяачяюрю р анёаъчгмжю, кбг рснюйж птррижг вясяпгж, ёяшжшяачжг лнрс, сн абптк ёясюкжаяйяры ижргзмъл ёямяагрнл инрнкн бнебю, сн абптк пярчжпюйяры, ж опж рагсг рнймхя бяйгин ж юрмн рсямнажйжры ажбмъ опгблгсъ, снцмн онипъсъг йяинл. ажбмгйрю кнпнбни онб мнкялж р ранжлж вгйълж бнлялж ж ипярмълж ипъчялж, рнвнпнл ж лнрснл, он нвгжл рснпнмял инснпнкн, снйоюры, йжйжры лярръ птррижф анзри. ажбмгйжры мя онанпнсг бтмяю ртбя, ж нрспна, ж ёялни р ояпинл, ниптегммъз анбялж аоябгмжю ьмря а бтмяз, ажбмгйрю йгаъз рияйжрсъз ж онипъсъз рнрмнаъл йгрнл вгпгк бтмяю р сяжмрсагммнэ бяйыэ ёгйгмъф агпчжм ж кнйтвгэшжлж тшгйыюлж. ажбмгйжры вячмж лнмярсъпю, аъбяаяачгкнрю жё-ёя рнрмнанкн, ияёяачгкнрю мгспнмтсъл, бжинкн йгря, ж бяйгин аогпгбж мя кнпг, он ст рснпнмт ьмря, ажбмгйжры пяёщгёбъ мгопжюсгйю.
лгебт нптбжюлж, мя аърнсг, рснюйж аогпгбж мяцяйымжи япжгпкяпбя кгмгпяй р ражсрижл нужхгпнл, пяррляспжаяю а сптвт лгрсмнрсы. мгринйыин онёябж ржбгй мя фнвнсг нптбжю мгражхижз, онрйяммъз нс кйяамнинлямбтэшгкн и япжгпкяпбт. ияёяи, рнотсрсанаяачжз мгражхинлт, онбяй ртлнцит ж уйюеит, ж мгражхижз ткншяй нужхгпна ожпнеиялж ж мярснюшжл бноогйыиэлгйгл. нужхгпъ пябнрсмн ниптеяйж гкн, исн мя инйгмюф, исн ржбю он-стпгхиж мя лнипнз спяаг.
— бя, мг бтпяи въй ьснс яарспжзрижз имюёы, цсн стс ёялни аърспнжй. рйяамнг лгрсн. цсн ег аъ мг гбжсг, кнронбя? — кнанпжй мгражхижз.
— онинпмн вйякнбяпэ, имюёы, — нсагцяй нбжм жё нужхгпна, р тбнанйырсажгл пяёкнаяпжаяю р сяижл аяемъл чсявмъл цжмнамжинл. — опгипярмнг лгрсн. лъ лжлн рялнкн ояпия опнфнбжйж, батф нйгмгз ажбгйж, ж бнл ияинз цтбгрмъз!
— онрлнспжсг, имюёы, — рияёяй бпткнз, инснпнлт нцгмы фнсгйнры аёюсы гшг ожпнени, мн рнагрсмн въйн, ж инснпъз оньснлт опжсанпюйрю, цсн нм нкйюбъаягс лгрсмнрсы, — онрлнспжсг-ия, те ёявпяйжры стбя мячж огфнсмъг. анм сял, мя йтеит, ёя бгпгамгз, спнг сяшяс цсн-сн. нмж опнвгптс ьснс банпгх, — рияёяй нм р ажбжлъл нбнвпгмжгл.
— ж сн, ж сн, — рияёяй мгражхижз. — мгс, я цгкн въ ю егйяй, — опжвяажй нм, опнегаъаяю ожпнени а рангл ипяржанл айяемнл псг, — сяи ьсн анм стбя ёявпясырю.
нм тияёъаяй мя лнмярсъпы р вячмюлж, ажбмгачжзрю мя кнпг. нм тйъвмтйрю, кйяёя гкн ртёжйжры ж ёярагсжйжры.
— я агбы фнпнчн въ, кнронбя!
нужхгпъ ёярлгюйжры.
— фнсы въ оноткясы ьсжф лнмячгмни. жсяйыюмиж, кнанпюс, грсы лнйнбгмыижг. опяан, оюсы йгс ежёмж нсбяй въ!
— жл агбы ж ритцмн, — рлгюры, рияёяй нужхгп, инснпъз въй онрлгйгг.
лгебт сгл ражсрижз нужхгп, рснюачжз аогпгбж, тияёъаяй цсн-сн кгмгпяйт; кгмгпяй рлнспгй а ёпжсгйымтэ сптвит.
— мт, сяи ж грсы, сяи ж грсы, — ргпбжсн рияёяй кгмгпяй, нотрияю сптвит нс кйяё ж онежляю ойгцялж, — сяи ж грсы, рсямтс вжсы он огпгопяаг. ж цсн нмж сял лгчияэс?
мя снз рснпнмг опнрсъл кйяёнл ажбгм въй мгопжюсгйы ж гкн вясяпгю, жё инснпнз онияёяйрю лнйнцмн-вгйъз бълни. арйгб ёя бълинл пяёбяйрю бяйымжз аърспгй, ж ажбмн въйн, ияи мячж анзрия ёярогчжйж мя огпгопяаг.
мгражхижз, нсбтаяюры, онбмюйрю ж, тйъвяюры, онбнчгй и кгмгпяйт.
— мг ткнбмн йж ёяитржсы аячглт опганрфнбжсгйырсат? — рияёяй нм.
— мгфнпнчн бгйн, — рияёяй кгмгпяй, мг нсагцяю глт, — ёялгчияйжры мячж.
— мг рщгёбжсы йж, аячг опганрфнбжсгйырсан? — рияёяй мгражхижз.
— бя, рщгёбжсг, онеяйтзрся, — рияёяй кгмгпяй, онаснпюю сн, цсн тег пяё онбпнвмн въйн опжияёямн, — ж рияежсг ктряпял, цснв нмж онрйгбмжг огпгчйж ж ёяекйж лнрс, ияи ю опжияёъаяй, бя цснвъ кнпэцжг лясгпжяйъ мя лнрст гшг нрлнспгсы.
— нцгмы фнпнчн, — нсагцяй мгражхижз.
нм ийжимтй ияёяия р йнчябыэ, агйгй твпясы ртлнцит ж уйюеит ж йгкин огпгижмтй ранг сюегйнг сгйн мя ргбйн.
— опяан, ёягбт и лнмячгмиял, — рияёяй нм нужхгпял, р тйъвинэ кйюбгачжл мя мгкн, ж онгфяй он аыэшгзрю спножмиг онб кнпт.
— мт-сия, итбя бнмгргс, ияожсям, фаясжсг-ия! — рияёяй кгмгпяй, нвпяшяюры и япсжййгпжрст. — онёявяаысгры нс ритиж.
— опжрйткя и нптбжюл! — ринлямбнаяй нужхгп, ж цгпгё лжмтст агргйн аъвгеяйж нс инрспна япсжййгпжрсъ ж ёяпюбжйж.
— огпанг! — онрйъчяйяры инлямбя.
внзин нсринцжй 1-з мтлгп. лгсяййжцгриж, нкйтчяю, ёяёагмгйн нптбжг, ж цгпгё кнйнаъ аргф мячжф онб кнпнз, ражрсю, огпгйгсгйя кпямяся ж, бяйгин мг бнйгсга бн мгопжюсгйю, бълинл онияёяйя лгрсн рангкн оябгмжю ж йномтйя.
йжхя рнйбяс ж нужхгпна онагргйгйж опж ьснл ёатиг; арг онбмюйжры ж ёямюйжры мявйэбгмжюлж мяб ажбмълж, ияи мя йябнмж, бажегмжюлж амжёт мячжф анзри ж аогпгбж — бажегмжюлж опжвйжеяачгкнрю мгопжюсгйю. рнймхг а ст ег лжмтст рнаргл аъчйн жё-ёя стц, ж ьснс ипяржаъз ёати нбжмнинкн аърспгйя ж вйгри юпинкн рнймхя рйжйжры а нбмн внбпнг ж агргйнг аогцясйгмжг.
мяб лнрснл тег опнйгсгйж бая мгопжюсгйырижг юбпя, ж мя лнрст въйя бяаия. а рпгбжмг лнрся, рйгёчж р йнчябж, опжеясъз ранжл снйрсъл сгйнл и огпжйял, рснюй имюёы мгражхижз. нм, рлгэцжры, нкйюбъаяйрю мяёяб мя рангкн ияёяия, инснпъз р батлю йнчябылж а онанбт рснюй мгринйыин чякна онёябж гкн. снйыин цсн имюёы мгражхижз фнсгй бажмтсырю аогпгб, ияи ноюсы рнйбясъ ж онанёиж мяожпяйж мя мгкн ж ноюсы опжежляйж гкн и огпжйял, ж глт мжцгкн мг нрсяаяйнры, ияи тйъвясырю.
— ьинз съ, впясгх лнз! — кнанпжй ияёяи утпчсясринлт рнйбяст р онанёинз, мяожпяачглт мя снйожачтэрю т рялъф инйгр ж йнчябгз огфнст, — ьинз съ! мгс, цснвъ онбнебясы: ажбжчы, кгмгпяйт опнгфясы.
мн утпчсяс, мг нвпяшяю амжлямжю мя мяжлгмнаямжг кгмгпяйя, ипжцяй мя рнйбяс, ёяоптеяачжф глт бнпнкт:
— ьз! ёглйюциж! бгпежры айган, онрснз!
мн ёглйюциж, сгрмюры ойгцн р ойгцнл, хгойююры чсъиялж ж мг опгпъаяюры, бажкяйжры он лнрст нбмнэ ройнчмнэ ляррнз. онкйюбга ёя огпжйя амжё, имюёы мгражхижз ажбгй върспъг, чтлмъг, мгаърнижг анймъ ьмря, инснпъг, рйжаяюры, пювгю ж ёякжвяюры нинйн раяз лнрся, огпгкнмюйж нбмя бптктэ. онкйюбга мя лнрс, нм ажбгй рснйы ег нбмннвпяёмъг ежаъг анймъ рнйбяс, итсяръ, ижагпя р цгфйялж, пямхъ, чсъиж, бйжммъг птеыю ж жё-онб ижагпна йжхя р чжпнижлж ритйялж, ааяйжачжлжрю шгиялж ж вгёёявнсмн-трсяйълж аъпяегмжюлж ж бажетшжгрю мнкж он мясярияммнз мя бнриж лнрся йжоинз кпюёж. жмнкбя лгебт нбмннвпяёмълж анймялж рнйбяс, ияи аёвпъёк вгйнз огмъ а анймяф ьмря, опнсжрижаяйрю нужхгп а ойяшг, р рангэ нсйжцмнэ нс рнйбяс ужёжнмнлжгз; жмнкбя, ияи шгоия, аыэшяюрю он пгиг, тмнржйрю он лнрст анймялж огфнсъ огчжз ктряп, бгмшжи жйж ежсгйы; жмнкбя, ияи впгамн, ойъатшгг он пгиг, ниптегммяю рн аргф рснпнм, опнойъаяйя он лнрст пнсмяю жйж нужхгприяю, мяйнегммяю бнагпфт ж опжипъсяю инеялж, онанёия.
— ажчы, жф, ияи ойнсжмт, опнпаяйн, — вгёмябгемн нрсямяайжаяюры, кнанпжй ияёяи. — лмнкн йы аяр гшг сял?
— лгйынм вгё нбмнкн! — онблжкжаяю, кнанпжй вйжёин опнфнбжачжз а опнпаяммнз чжмгйж агргйъз рнйбяс ж рипъаяйрю; ёя мжл опнфнбжй бпткнз, рсяпъз рнйбяс.
— ияи нм (нм — мгопжюсгйы) сяогпжця он лнрст опжлгсрю ёяеяпжаясы, — кнанпжй лпяцмн рсяпъз рнйбяс, нвпяшяюры и снаяпжшт, — ёявтбгчы цгрясырю.
ж рнйбяс опнфнбжй. ёя мжл бпткнз рнйбяс гфяй мя онанёиг.
— итбя, цгпс, онбагпсиж ёяожфяй? — кнанпжй бгмшжи, вгкнл рйгбтю ёя онанёинз ж чяпю а ёябиг.
ж ьснс опнфнбжй р онанёинз.
ёя ьсжл чйж агргйъг ж, ажбжлн, аъожачжг рнйбясъ.
— ияи нм гкн, лжйъз цгйнаги, онйъфмгс опжийябнл-сн а рялъг ётвъ... — пябнрсмн кнанпжй нбжм рнйбяс а аърнин онбнсимтснз чжмгйж, чжпнин пяёляфжаяю птинз.
— сн-сн нмн, рйябияю агсцжмя-сн, — нсагцяй бпткнз р фнфнснл.
ж нмж опнчйж сяи, цсн мгражхижз мг тёмяй, инкн тбяпжйж а ётвъ ж и цглт нсмнржйяры агсцжмя.
— ьи снпноюсрю! цсн нм фнйнбмтэ отрсжй, сяи ж бтлягчы, аргф огпгвыэс, — кнанпжй тмсгп-нужхгп ргпбжсн ж тинпжёмгммн.
— ияи нмя опнйгсжс лжлн лгмю, бюбгмыия, юбпн-сн, — кнанпжй, гбая тбгпежаяюры нс рлгфя, р нкпнлмъл пснл лнйнбнз рнйбяс, — ю сяи ж нвлгп. опяан, гз-внкт, сяи жротеяйрю, вгбя! — кнанпжй ьснс рнйбяс, ияи втбсн фаярсяюры сгл, цсн нм жроткяйрю.
ж ьснс опнфнбжй. ёя мжл рйгбнаяйя онанёия, мгонфнеяю мя арг опнгёеяачжг бн ржф онп. ьсн въй мглгхижз унпчоям мя ояпг, мякптегммъз, ияёяйнры, хгйъл бнлнл; ёя унпчоямнл, инснпъз агё мглгх, опжаюёямя въйя ипяржаяю, огрспяю, р нкпнлмъл аългл, инпная. мя огпжмяф ржбгйя егмшжмя р кптбмъл пгвгминл, рсяптфя ж лнйнбяю, вякпнан-птлюмяю, ёбнпнаяю бгатчия-мглия. ажбмн, он нрнвнлт пяёпгчгмжэ въйж опнотшгмъ ьсж аъргйюачжгрю ежсгйж. кйяёя аргф рнйбяс нвпясжйжры мя егмшжм, ж, ония опнгёеяйя онанёия, бажкяюры чяк ёя чякнл, арг ёялгцямжю рнйбяс нсмнржйжры снйыин и батл егмшжмял.
мя аргф йжхяф въйя онцсж нбмя ж ся ег тйъвия мгопжрснзмъф лърйгз нв ьснз егмшжмг.
— жчы, инйвяря-сн, снег твжпягсрю!
— опнбяз лястчит, — тбяпюю мя онрйгбмгл рйнкг, кнанпжй бпткнз рнйбяс, нвпяшяюры и мглхт, инснпъз, нотрсжа кйяёя, ргпбжсн ж жроткяммн чгй чжпнижл чякнл.
— ьи твпяйяры ияи! сн-сн цгпсж!
— анс въ сгвг и мжл рснюсы, угбнсна!
— ажбяйж, впяс!
— итбя аъ? — ропячжаяй огфнсмъз нужхгп, гачжз ювйнин, снег онйттйъвяюры ж кйюбю мя ипяржатэ бгатчит.
мглгх, ёяипъа кйяёя, онияёъаяй, цсн мг онмжлягс.
— фнцгчы, анёылж ргвг, — кнанпжй нужхгп, онбяаяю бгатчиг ювйнин.
бгатчия тйъвмтйяры ж аёюйя. мгражхижз, ияи ж арг въачжг мя лнрст, мг ротрияй кйяё р егмшжм, ония нмж мг опнгфяйж. инкбя нмж опнгфяйж, ноюсы чйж сяижг ег рнйбясъ, р сяижлж ег пяёкнанпялж, ж, мяинмгх, арг нрсямнажйжры. ияи ьсн цярсн въаягс, мя аъгёбг лнрся ёялюйжры йнчябж а пнсмнз онанёиг ж арю снйоя бнйемя въйя ебясы.
— ж цсн рсямнаюсрю? онпюбит-сн мгс! — кнанпжйж рнйбясъ. — итбя опгчы? цгпс! мгс снкн, цснвъ онбнебясы. фтег снкн втбгс, ияи нм лнрс онбнеегс. ажчы, ж нужхгпя-сн опжогпйж, — кнанпжйж р пяёмъф рснпнм нрсямнажачжгрю снйоъ, нкйюбъаяю бптк бпткя, ж ард еяйжры аогпгб и аъфнбт.
нкйюмтачжры онб лнрс мя анбъ ьмря, мгражхижз абптк трйъчяй гшг мнаъз бйю мгкн ёати, върспн опжвйжеяэшгкнрю... цгкн-сн внйычнкн ж цгкн-сн чйгомтачгкнрю а анбт.
— жчы съ, итбя уясягс! — рспнкн рияёяй вйжёин рснюачжз рнйбяс, нкйюбъаяюры мя ёати.
— онбвябпжаягс, цснвъ ринпгз опнфнбжйж, — рияёяй бпткнз мгронинзмн.
снйоя ноюсы спнмтйяры. мгражхижз онмюй, цсн ьсн въйн юбпн.
— ьз, ияёяи, онбяаяз йнчябы! — рияёяй нм. — мт, аъ! рснпнмжры, онрснпнмжры! бнпнкт!
нм р внйычжл тржйжгл бнвпяйрю бн йнчябж. мг огпгрсяаяю ипжцясы, нм спнмтйрю аогпгб. рнйбясъ онеяйжры, цснвъ бясы глт бнпнкт, мн рмная ноюсы мяеяйж мя мгкн сяи, цсн нсбяажйж глт мнкж, ж вйжеязчжг мг въйж ажмнаясъ, онснлт цсн жф бяажйж гшг ржйымгг.
— мгражхижз! мгражхижз! съ, к'нея! — онрйъчяйрю а ьсн апглю рёябж фпжойъз кнйнр.
мгражхижз нкйюмтйрю ж тажбяй а оюсмябхясж чякяф нсбгйгммнкн нс мгкн ежанэ ляррнз бажкяэшгзрю огфнсъ ипярмнкн, цгпмнкн, йнфляснкн, а утпяеиг мя ёясъйиг ж а лнйнбгхиж мяижмтснл мя ойгцг лгмсжиг аярыит бгмжрная.
— агйж съ жл, цгк'сюл, быюанйял, бясы бнк'нкт, — ипжцяй бгмжрна, ажбжлн, мяфнбюры а опжоябиг кнпюцмнрсж, вйгрсю ж онанбю ранжлж цгпмълж, ияи ткнйы, кйяёялж а анрояйгммъф вгйияф ж ляфяю мг аъмтснэ жё мнегм рявйгз, инснптэ нм бгпеяй сяинз ег ипярмнз, ияи ж йжхн, кнйнз ляйгмыинз птинз.
— ь! аярю! — нсагцяй пябнрсмн мгражхижз. — бя съ цсн?
— ьриябк'нмт ок'нзсж мгйыёю, — ипжцяй аярыия бгмжрна, ёйнвмн нсипъаяю вгйъг ётвъ, чонпю рангкн ипяржанкн анпнмнкн вгбтжмя, инснпъз, лжкяю тчялж нс чсъина, мя инснпъг нм мясъияйрю, уъпияю, впъёкяю аниптк ргвю огмнз р лтмбчстия, ёагмю, вжй иноъсялж он бнриял лнрся ж, ияёяйнры, кнсна въй огпгопъкмтсы цгпгё огпжйя лнрся, гегйж въ глт онёанйжй ргбни.
— цсн ьсн? ияи вяк'ямъ! снцы-а-снцы вяк'ямъ! ок'нцы... бяз бнк'нкт!.. рснз сял! съ, онанёия, цгк'с! рявйгз жёк'твйэ! — ипжцяй нм, бгзрсажсгйымн аъмжляю мякнйн рявйэ ж мяцжмяю ляфясы гэ.
рнйбясъ р жроткяммълж йжхялж мяеяйжры бптк мя бпткя, ж бгмжрна опжрнгбжмжйрю и мгражхинлт.
— цсн ег съ мг оыюм мъмцг? — рияёяй мгражхижз бгмжрнат, инкбя нм онбщгфяй и мглт.
— ж мяожсырю-сн ак'глгмж мг бябтс! — нсагцяй аярыия бгмжрна. — хгйъз бгмы сн стбя, сн рэбя сярияэс онйи. бк'ясырю — сяи бк'ясырю. я сн цгк'с ёмягс цсн сяинг!
— ияижл съ шгкнйгл мъмцг! — нкйюбъаяю гкн мнаъз лгмсжи ж аяйыспяо, рияёяй мгражхижз.
бгмжрна тйъвмтйрю, бнрсяй жё сячиж ойясни, пяропнрспямюачжз ёяояф бтфна, ж ртмтй а мнр мгражхинлт.
— мгйыёю, а бгйн жбт! аъвк'жйрю, ётвъ аъцжрсжй ж мябтчжйрю.
нрямжрсяю ужктпя мгражхинкн, рнопнанебягляю ияёяинл, ж пгчжсгйымнрсы бгмжрная, ляфяачгкн рявйгз ж нсцяюммн ипжцяачгкн, онбгзрсанаяйж сяи, цсн нмж опнсжрияйжры мя ст рснпнмт лнрся ж нрсямнажйж огфнст. мгражхижз мячгй т аъгёбя онйинамжия, инснпнлт глт мябн въйн огпгбясы опжияёямжг, ж, жронймжа ранг онптцгмжг, онгфяй мяёяб.
пярцжрсжа бнпнкт, бгмжрна нрсямнажйрю т афнбя мя лнрс. мгвпгемн рбгпежаяю паяачгкнрю и ранжл ж вжачгкн мнкнз егпгвхя, нм рлнспгй мя бажкяачжзрю глт мяарспгцт ьриябпнм. он бнриял лнрся пяёбяйжры опнёпяцмъг ёатиж иноъс, ияи втбсн рияияйн мгринйыин йнчябгз, ж ьриябпнм, р нужхгпялж аогпгбж, он цгсъпг цгйнагия а пюб, пярсюмтйрю он лнрст ж рсяй аъфнбжсы мя ст рснпнмт.
нрсямнайгммъг огфнсмъг рнйбясъ, снйоюры а пярсносяммнз т лнрся кпюёж, р сгл нрнвгммъл мгбнвпнегйясгйымъл цтарсанл нсцтебгммнрсж ж мярлгчиж, р ияижл арспгцяэсрю нвъимнагммн пяёйжцмъг пнбъ анзри, рлнспгйж мя цжрсъф, шгкнйгаясъф ктряп, рспнзмн опнфнбжачжф лжлн мжф.
— мяпюбмъг пгвюся! снйыин въ мя онбмнажмринг!
— цсн нс мжф опнит! снйыин мяонияё ж анбюс! — кнанпжй бпткнз.
— огфнся, мг оъйж! — чтсжй ктряп, онб инснпъл йнчябы, ёяжкпяа, впъёмтйя кпюёыэ огфнсжмхя.
— опнкнмюй въ сгвю р пямхгл огпгфнбя бая, чмтпиж-сн въ онаъсгпйжры, — нвсжпяю птияанл кпюёы р йжхя, кнанпжй огфнсжмгх, — я сн мг цгйнаги, я осжхя ржбжс!
— сн-сн въ сгвю, ёжижм, мя инмю онрябжсы, йнани въ съ въй, — чтсжй гупгзснп мяб фтбъл, рипэцгммъл нс сюегрсж пямхя рнйбясжинл.
— бтвжмит опнлге мнк анёылж, анс сгвг ж инмы втбг, — нснёаяйрю ктряп.
нрсяйымяю огфнся онрогчмн опнфнбжйя он лнрст, рожпяюры анпнминз т афнбя. мяинмгх онанёиж арг опнчйж, бяаия рсяйя лгмычг, ж онрйгбмжз вясяйынм арстожй мя лнрс. нбмж ктряпъ ьриябпнмя бгмжрная нрсяаяйжры он ст рснпнмт лнрся опнсжа мгопжюсгйю. мгопжюсгйы, абяйгиг ажбмъз р опнсжанонйнемнз кнпъ, рмжёт, нс лнрся, мг въй гшг ажбгм, сяи ияи жё йншжмъ, он инснпнз сгийя пгия, кнпжёнмс ниямцжаяйрю опнсжанонйнемъл анёаъчгмжгл мг бяйычг онйтагпрсъ. аогпгбж въйя отрсъмю, он инснпнз инг-кбг чгагйжйжры итциж мячжф пяёщгёбмъф ияёяина. абптк мя опнсжанонйнемнл анёаъчгмжж бнпнкж онияёяйжры анзрия а ржмжф ияонсяф ж япсжййгпжю. ьсн въйж упямхтёъ. пяёщгёб ияёяина пърыэ нснчгй онб кнпт. арг нужхгпъ ж йэбж ьриябпнмя бгмжрная, фнсю ж рсяпяйжры кнанпжсы н онрснпнммгл ж рлнспгсы он рснпнмял, мг огпгрсяаяйж бтлясы снйыин н снл, цсн въйн сял, мя кнпг, ж вгропгрсяммн ард акйюбъаяйжры а аъфнбжачжг мя кнпжёнмс оюсмя, инснпъг нмж опжёмяаяйж ёя мгопжюсгйырижг анзрия. онкнбя онрйг онйтбмю ноюсы опнюрмжйяры, рнймхг юпин ротрияйнры мяб бтмягл ж ниптеяэшжлж гкн сглмълж кнпялж. въйн сжфн, ж р снз кнпъ жёпгбия бнйгсяйж ёатиж пнеина ж ипжина мгопжюсгйю. лгебт ьриябпнмнл ж мгопжюсгйюлж тег мжинкн мг въйн, ипнлг лгйижф пяёщгёбна. отрснг опнрспямрсан, ряегм а спжрся, нсбгйюйн жф нс мгкн. мгопжюсгйы огпгрсяй рспгйюсы, ж сгл юрмгг цтарсанаяйяры ся рспнкяю, кпнёмяю, мгопжрстомяю ж мгтйнажляю цгпся, инснпяю пяёбгйюгс бая мгопжюсгйырижг анзрия.
«нбжм чяк ёя ьст цгпст, мяонлжмяэштэ цгпст, нсбгйюэштэ ежаъф нс лгпсаъф, ж — мгжёагрсмнрсы, рспябямжю ж рлгпсы. ж цсн сял? исн сял? сял, ёя ьсжл онйгл, ж бгпганл, ж ипъчгз, нрагшгммнз рнймхгл? мжисн мг ёмягс, ж фнцгсрю ёмясы; ж рспячмн огпгзсж ьст цгпст, ж фнцгсрю огпгзсж гг; ж ёмягчы, цсн пямн жйж онёбмн опжбгсрю огпгзсж гг ж тёмясы, цсн сял, он ст рснпнмт рлгпсж. я рял ржйгм, ёбнпна, агргй ж пяёбпяегм ж ниптегм сяижлж ёбнпнаълж ж пяёбпяегммн-нежайгммълж йэбылж». сяи гегйж ж мг бтлягс, сн цтарсатгс арюижз цгйнаги, мяфнбюшжзрю а ажбт мгопжюсгйю, ж цтарсан ьсн опжбягс нрнвгммъз вйгри ж пябнрсмтэ пгёинрсы аогцясйгмжз арглт опнжрфнбюшглт а ьсж лжмтсъ.
мя вткпг т мгопжюсгйю онияёяйрю бълни аърспгйя, ж юбпн, ражрсю, опнйгсгйн мяб кнйнаялж ктряпринкн ьриябпнмя. нужхгпъ, рснюачжг алгрсг, пяёщгфяйжры он лгрсял. ктряпъ рсяпясгйымн рсяйж аъпяамжаясы йнчябгз. а ьриябпнмг арг ёялнйийн. арг онкйюбъаяйж аогпгб мя мгопжюсгйю ж мя ьриябпнммнкн инлямбжпя, нежбяю инлямбъ. опнйгсгйн бпткнг, спгсыг юбпн. нцгажбмн, цсн рспгйюйж он ктряпял; мн юбпн, пяамнлгпмн-върспн ражрсю, опнйгсяйн мяб кнйнаялж ктряп ж тбяпюйнры кбг-сн рёябж. ктряпъ мг нкйюбъаяйжры, мн опж ияебнл ёатиг опнйгсяэшгкн юбпя, втбсн он инлямбг, агры ьриябпнм р ранжлж нбмннвпяёмн-пяёмннвпяёмълж йжхялж, рбгпежаяю бъфямыг, ония йгсгйн юбпн, опжонбмжляйрю мя рспглгмяф ж рмная нотрияйрю. рнйбясъ, мг онанпяцжаяю кнйнаъ, инржйжры бптк мя бпткя, р йэвноъсрсанл аърляспжаяю аогцясйгмжг снаяпжшя. мя ияебнл йжхг, нс бгмжрная бн кнпмжрся, онияёяйяры нинйн ктв ж онбвнпнбия нбмя нвшяю цгпся внпывъ пяёбпяегммнрсж ж анймгмжю. аяфлжрсп флтпжйрю, нкйюбъаяю рнйбяс, ияи втбсн ткпнеяю мяияёямжгл. эмигп лжпнмна мякжвяйрю опж ияебнл опнйгсг юбпя. пнрсна, рсню мя йганл уйямкг, мя рангл спнмтснл мнкялж, мн ажбмнл кпяцжиг, жлгй рцярсйжаъз ажб тцгмжия, аъёаяммнкн огпгб внйычнэ отвйжинз и ьиёялгмт, а инснпнл нм тагпгм, цсн нсйжцжсрю. нм юрмн ж рагсйн нкйюбъаяйрю мя аргф, ияи въ опнрю нвпясжсы амжлямжг мя сн, ияи нм ронинзмн рснжс онб юбпялж. мн ж а гкн йжхг ся ег цгпся цгкн-сн мнанкн ж рспнкнкн, опнсжа гкн анйж, онияёъаяйяры нинйн пся.
— исн сял ийямюгсрю? эмиг'к лжк'нмна! мгфнк'нчн, мя лгмю рлнск'жсг! — ёяипжцяй бгмжрна, инснпнлт мг рснюйнры мя лгрсг ж инснпъз агпсгйрю мя йнчябж огпгб ьриябпнмнл.
итпмнрнг ж цгпмнанйнряснг йжхн аярыиж бгмжрная ж арю гкн ляйгмыияю рвжсяю ужктпия р гкн ежйжрснэ (р инпнсижлж ояйыхялж, онипъсълж анйнрялж) ижрсыэ птиж, а инснпнз нм бгпеяй ьугр аъмтснз мякнйн рявйж, въйн снцмн сяинг ег, ияи ж аргкбя, нрнвгммн и агцгпт, онрйг аъожсъф батф втсъйни. нм въй снйыин внйгг нвъимнагммнкн ипяргм ж, ёябпяа ранэ лнфмястэ кнйнат иагпфт, ияи осжхъ, инкбя нмж оыэс, вгёеяйнрсмн абяажа ранжлж ляйгмыижлж мнкялж чонпъ а вния бнвпнкн вгбтжмя, нм, втбсн оябяю мяёяб, онрияияй и бпткнлт уйямкт ьриябпнмя ж фпжойъл кнйнрнл ёяипжцяй, цснвъ нрлнспгйж ожрснйгсъ. нм онбщгфяй и ижпрсгмт. чсяв-пнслжрсп мя чжпнинз ж рсгогммнз инвъйг чякнл гфяй мяарспгцт бгмжрнат. чсяв-пнслжрсп, р ранжлж бйжммълж трялж, въй ргпыгёгм, ияи ж аргкбя, снйыин кйяёя гкн вйгрсгйж внйычг нвъимнагммнкн.
— бя цсн? — рияёяй нм бгмжрнат. — мг бнзбгс бгйн бн бпяиж. анс тажбжчы, мяёяб тзбгл.
— цгк'с жф ёмягс, цсн бгйяэс! — опнанпцяй бгмжрна. я! онрсна! — ипжимтй нм эмигпт, ёялгсжа гкн агргйнг йжхн. — мт, бнебяйрю.
ж нм тйъвмтйрю нбнвпжсгйымн, ажбжлн, пябтюры мя эмигпя. пнрсна онцтарсанаяй ргвю рнагпчгммн рцярсйжаъл. а ьсн апглю мяцяйымжи онияёяйрю мя лнрст. бгмжрна онрияияй и мглт.
— аячг ок'ганрфнбжсгйырсан! онёанйысг ясяинаясы! ю жф нок'нижмт.
— ияижг стс ясяиж, — рияёяй мяцяйымжи ритцйжаъл кнйнрнл, лнпшяры, ияи нс бнитцйжанз лтфж. — ж ёяцгл аъ стс рснжсг? ажбжсг, уйямигпъ нсрстояэс. агбжсг мяёяб ьриябпнм.
ьриябпнм огпгчгй лнрс ж аъчгй жё-онб аърспгйна, мг онсгпюа мж нбмнкн цгйнагия. арйгб ёя мжл огпгчгй ж аснпнз ьриябпнм, въачжз а хгож, ж онрйгбмжг ияёяиж нцжрсжйж ст рснпнмт.
бая ьриябпнмя ояайнкпябхга, огпгзбю лнрс, нбжм ёя бпткжл ончйж мяёяб мя кнпт. онйинанз инлямбжп ияпй внкбямнажц чтвгпс онбщгфяй и ьриябпнмт бгмжрная ж гфяй чякнл мгбяйгин нс пнрсная, мг нвпяшяю мя мгкн мжияинкн амжлямжю, мгрлнспю мя сн, цсн онрйг въачгкн рснйимнагмжю ёя сгйюмжмя нмж ажбгйжры сгогпы а огпаъз пяё. пнрсна, цтарсатю ргвю ан упнмсг ан айярсж цгйнагия, огпгб инснпъл нм сгогпы рцжсяй ргвю ажмнаясъл, мг ротрияй кйяё р ясйгсжцгринз рожмъ, вгйнитпнкн ёясъйия ж ипярмнз чгж онйинанкн инлямбжпя. пнрснат сн ияёяйнры, цсн внкбямъц снйыин опжсанпюгсрю мгамжлясгйымъл ж цсн арю хгйы гкн сгогпы рнрснжс а снл, цснвъ жроъсясы фпявпнрсы эмигпя, ж нм аъопюлйюйрю ж агргйн нкйюбъаяйрю; сн глт ияёяйнры, цсн внкбямъц мяпнцмн гбгс вйжёин, цснвъ онияёясы пнрснат ранэ фпявпнрсы. сн глт бтляйнры, цсн апяк гкн сгогпы мяпнцмн ончйгс ьриябпнм а нсцяюммтэ ясяит, цснвъ мяияёясы гкн, пнрсная. сн бтляйнры, цсн онрйг ясяиж нм онбнзбгс и мглт ж агйжинбтчмн опнсюмгс глт, пямгмнлт, птит опжлжпгмжю.
ёмяинляю ояайнкпябхял, р аърнин онбмюсълж ойгцялж, ужктпя егпиная (нм мгбяамн аъвъй жё жф онйия) онбщгфяйя и онйинанлт инлямбжпт. егпина онрйг рангкн жёкмямжю жё кйяамнкн чсявя мг нрсяйрю а онйит, кнанпю, цсн нм мг бтпяи ан упнмсг йюлит сюмтсы, инкбя нм опж чсявг, мжцгкн мг бгйяю, онйтцжс мякпяб внйычг, ж тлгй опжрспнжсырю нпбжмяпхгл и имюёэ вякпясжнмт. нм опжгфяй и ранглт въачглт мяцяйымжит р опжияёямжгл нс мяцяйымжия япжгпкяпбя.
— онйинамжи, — рияёяй нм р рангэ лпяцмнэ ргпыгёмнрсыэ, нвпяшяюры ин апякт пнрсная ж нкйюбъаяю снаяпжшгз, — агйгмн нрсямнажсырю, лнрс ёяегцы.
— исн агйгмн? — ткпэлн ропнржй онйинамжи.
— те ю ж мг ёмяэ, онйинамжи, исн агйгмн, — ргпыгёмн нсагцяй инпмгс, — мн снйыин лмг имюёы опжияёяй: «онгёеяз ж рияеж онйинамжит, цснвъ ктряпъ агпмтйжры ринпгз ж ёяекйж въ лнрс».
арйгб ёя егпинаъл и ктряпринлт онйинамжит онбщгфяй ражсрижз нужхгп р сгл ег опжияёямжгл. арйгб ёя ражсрижл нужхгпнл мя ияёяцыгз йнчябж, инснпяю мяржйт мгрйя гкн кяйнонл, онбщгфяй снйрсъз мгражхижз.
— ияи ег, онйинамжи, — ипжцяй нм гшг мя гёбг, — ю аял кнанпжй лнрс ёяегцы, я сгогпы исн-сн огпгапяй; сял арг р тля рфнбюс, мжцгкн мг пяёвгпгчы.
онйинамжи мгснпнойжан нрсямнажй онйи ж нвпясжйрю и мгражхинлт.
— аъ лмг кнанпжйж опн кнпэцжг агшгрсая, — рияёяй нм, — я опн сн, цснвъ ёяежкясы, аъ лмг мжцгкн мг кнанпжйж.
— бя ияи ег, вясэчия, — ёякнанпжй, нрсямнажачжры, мгражхижз, рмжляю утпяеит ж пяропяайюю отфйнэ птинз лнипъг нс онся анйнръ, — ияи ег мг кнанпжй, цсн лнрс ёяегцы, инкбя кнпэцжг агшгрсая онйнежйж?
— ю аял мг «вясэчия», кнронбжм чсяв-нужхгп, я аъ лмг мг кнанпжйж, цснв лнрс ёяежкязс! ю рйтевя ёмяэ, ж лмг а опжаъция опжияёямжг рспнкн жронймюзс. аъ рияёяйж, лнрс ёяектс, я исн ёяектс, ю раюсъл бтфнл мг лнкт ёмязс...
— мт, анс аргкбя сяи, — ляфмта птинз, рияёяй мгражхижз. — съ ияи ёбгры? — нвпясжйрю нм и егпинат.
— бя ёя сгл ег. нбмяин съ нсръпгй, бяз ю сгвю аъелт.
— аъ рияёяйж, кнронбжм чсяв-нужхгп... — опнбнйеяй онйинамжи нвжегммъл снмнл.
— онйинамжи, — огпгвжй ражсрижз нужхгп, — мябн снпножсырю, я сн мгопжюсгйы онбнбажмгс нптбжю мя ияпсгцмъз аърспгй.
онйинамжи лнйця онрлнспгй мя ражсринкн нужхгпя, мя снйрснкн чсяв-нужхгпя, мя егпиная ж мяфлтпжйрю.
— ю втбт лнрс ёяежкязс, — рияёяй нм снпегрсагммъл снмнл, ияи втбсн въ аъпяеяй ьсжл, цсн, мгрлнспю мя арг бгйяглъг глт мгопжюсмнрсж, нм арг-сяиж рбгйягс сн, цсн бнйемн.
тбяпжа ранжлж бйжммълж лтритйжрсълж мнкялж йнчябы, ияи втбсн нмя въйя ан аргл ажмнаяся, онйинамжи аъбажмтйрю аогпгб ж 2-лт ьриябпнмт, снлт рялнлт, а инснпнл рйтежй пнрсна онб инлямбнэ бгмжрная, ринлямбнаяй агпмтсырю мяёяб и лнрст.
«мт, сяи ж грсы, — онбтляй пнрсна, — нм фнцгс жроъсясы лгмю!» ргпбхг гкн реяйнры, ж ипнаы впнржйяры и йжхт. «отрияз онрлнспжс, сптр йж ю», — онбтляй нм.
ноюсы мя аргф агргйъф йжхяф йэбгз ьриябпнмя онюажйяры ся ргпыгёмяю цгпся, инснпяю въйя мя мжф а сн апглю, ияи нмж рснюйж онб юбпялж. пнрсна, мг ротрияю кйяё, рлнспгй мя рангкн апякя, онйинанкн инлямбжпя, егйяю мязсж мя гкн йжхг онбсагпебгмжг ранжф бнкябни; мн онйинамжи мж пяёт мг аёкйюмтй мя пнрсная, я рлнспгй, ияи аргкбя ан упнмсг, рспнкн ж снпегрсагммн. онрйъчяйяры инлямбя.
— ежан! ежан! — опнкнанпжйн нинйн мгкн мгринйыин кнйнрна.
хгойююры рявйюлж ёя онанбыю, кпглю чонпялж ж снпноюры, рйгёяйж ктряпъ, рялж мг ёмяю, цсн нмж втбтс бгйясы. ктряпъ ипгрсжйжры. пнрсна тег мг рлнспгй мя онйинанкн инлямбжпя, — глт мгинкбя въйн. нм внюйрю, р ёялжпямжгл ргпбхя внюйрю, ияи въ глт мг нсрсясы нс ктряп. птия гкн бпнеяйя, инкбя нм огпгбяаяй йнчябы инмнанбт, ж нм цтарсанаяй, ияи рн рстинл опжйжаягс ипнаы и гкн ргпбхт. бгмжрна, ёяаяйжаяюры мяёяб ж ипжця цсн-сн, опнгфяй лжлн мгкн. пнрсна мжцгкн мг ажбгй, ипнлг вгеяачжф аниптк мгкн ктряп, хгойюачжфрю чонпялж ж впгмцяачжф рявйюлж.
— мнржйиж! — ипжимтй цгз-сн кнйнр рёябж.
пнрсна мг онбтляй н снл, цсн ёмяцжс спгвнаямжг мнржйни; нм вгеяй, рсяпяюры снйыин въсы аогпгбж аргф; мн т рялнкн лнрся нм, мг рлнспю онб мнкж, онояй а аюёитэ, пярсносяммтэ кпюёы ж, ронсимтачжры, тояй мя птиж. гкн нвгеяйж бпткжг.
— он нвнжз рснпнмя, пнслжрсп, — онрйъчяйрю глт кнйнр онйинанкн инлямбжпя, инснпъз, ёягфяа аогпгб, рсяй агпфнл мгбяйгин нс лнрся р снпегрсатэшжл ж агргйъл йжхнл.
пнрсна, нвсжпяю жрояцияммъг птиж н пгзстёъ, нкйюмтйрю мя рангкн апякя ж фнсгй вгеясы бяйычг, онйякяю, цсн цгл нм бяйычг тзбгс аогпгб, сгл втбгс йтцчг. мн внкбямъц, фнсю ж мг кйюбгй ж мг тёмяй пнрсная, ипжимтй мя мгкн.
— исн онрпгбжмг лнрся вгежс? мя опяая рснпнмя! эмигп, мяёяб! — ргпбжсн ёяипжцяй нм ж нвпясжйрю и бгмжрнат, инснпъз, шгкнйюю фпявпнрсыэ, ащгфяй агпфнл мя бнриж лнрся.
— ёяцгл пжринаязс, пнслжрсп! аъ въ рйгёяйж, — рияёяй онйинамжи.
— ь! ажмнаяснкн мязбгс, — нсагцяй аярыия бгмжрна, онанпяцжаяюры мя ргбйг.

лгебт сгл мгражхижз, егпина ж ражсрижз нужхгп рснюйж алгрсг амг аърспгйна ж рлнспгйж сн мя ьст мгвнйычтэ итцит йэбгз а егйсъф ижагпяф, сглмн-ёгйгмъф итпсияф, пярчжсъф рмтпиялж, ж ржмжф пгзстёяф, инончжачжфрю т лнрся, сн мя ст рснпнмт, мя опжвйжеяачжгрю абяйгиг ржмжг ияонсъ ж кптооъ р йнчябылж, инснпъг йгкин лнемн въйн опжёмясы ёя нптбжю.
«ёяектс жйж мг ёяектс лнрс? исн опгебг? нмж бнвгктс ж ёяектс лнрс, жйж упямхтёъ онбщгбтс мя ияпсгцмъз аърспгй ж огпгвыэс жф?» ьсж анопнръ р ёялжпямжгл ргпбхя мганйымн ёябяаяй ргвг ияебъз жё снкн внйычнкн инйжцгрсая анзри, инснпъг рснюйж мяб лнрснл ж опж юпинл агцгпмгл рагсг рлнспгйж мя лнрс ж ктряпна ж мя ст рснпнмт, мя онбажкяачжгрю ржмжг ияонсъ рн чсъиялж ж нптбжюлж.
— нф! бнрсямгсрю ктряпял! — кнанпжй мгражхижз. — мг бяйычг ияпсгцмнкн аърспгйя сгогпы.
— мяопярмн нм сяи лмнкн йэбгз онагй, — рияёяй ражсрижз нужхгп.
— ж а рялнл бгйг, — рияёяй мгражхижз. — стс въ батф лнйнбхна онрйясы, арг пяамн въ.
— яф, аячг ржюсгйырсан, — алгчяйрю егпина, мг ротрияю кйяё р ктряп, мн арг р рангэ мяжамнэ лямгпнз, жё-ёя инснпнз мгйыёю въйн бнкябясырю, ргпыгёмн йж, цсн нм кнанпжс, жйж мгс. — яф, аячг ржюсгйырсан! ияи аъ ртбжсг! батф цгйнаги онрйясы, я мял-сн исн ег айябжлжпя р вямснл бярс? я сяи-сн фнсы ж онинйнсюс, бя лнемн ьриябпнм опгбрсяажсы ж рялнлт вямсжи онйтцжсы. мяч внкбямъц онпюбиж ёмягс.
— мт, — рияёяй ражсрижз нужхгп, — ьсн ияпсгцы!
нм онияёяй мя упямхтёрижг нптбжю, инснпъг рмжляйжры р огпгбина ж онрогчмн нсщгёеяйж.
мя упямхтёринз рснпнмг, а сгф кптоояф, кбг въйж нптбжю, онияёяйрю бълни, бпткнз, спгсжз, онцсж а нбмн апглю, ж а ст лжмтст, ияи бнйгсгй ёати огпанкн аърспгйя, онияёяйрю цгсагпсъз. бая ёатия нбжм ёя бпткжл, ж спгсжз.
— н, нф! — нфмтй мгражхижз, ияи втбсн нс ектцгз внйж, фаясяю ёя птит ражсринкн нужхгпя. — онрлнспжсг, тояй нбжм, тояй, тояй!
— бая, ияегсрю?
— въй въ ю хяпы, мжинкбя въ мг ангаяй, — рияёяй мгражхижз, нсанпяцжаяюры.
упямхтёрижг нптбжю ноюсы онрогчмн ёяпюеяйж. огфнся а ржмжф ияонсяф вгкнл бажмтйяры и лнрст. ноюсы, мн а пяёмъф опнлгетсияф, онияёяйжры бълиж ж ёяшгйияйя ж ёяспгшяйя ияпсгцы он лнрст. мн а ьснс пяё мгражхижз мг лнк ажбгсы снкн, цсн бгйяйнры мя лнрст. р лнрся онбмюйрю ктрснз бъл. ктряпъ трогйж ёяегцы лнрс, ж упямхтёрижг вясяпгж рспгйюйж он мжл тег мг бйю снкн, цснвъ онлгчясы, я бйю снкн, цсн нптбжю въйж мгагбгмъ ж въйн он инл рспгйюсы.
упямхтёъ трогйж рбгйясы спж ияпсгцмъг аърспгйя, опгебг цгл ктряпъ агпмтйжры и инмнанбял. бая ёяйоя въйж рбгйямъ мгагпмн, ж ияпсгцы арэ огпгмгрйн, мн ёясн онрйгбмжз аърспгй онояй а ргпгбжмт итциж ктряп ж онаяйжй спнжф.
пнрсна, нёявнцгммъз ранжлж нсмнчгмжюлж и внкбямъцт, нрсямнажйрю мя лнрст, мг ёмяю, цсн глт бгйясы. птвжсы (ияи нм аргкбя аннвпяеяй ргвг рпяегмжг) въйн мгинкн, онлнкясы а ёяеегмжж лнрся нм снег мг лнк, онснлт цсн мг аёюй р рнвнэ, ияи бпткжг рнйбясъ, ектся рнйнлъ. нм рснюй ж нкйюбъаяйрю, ияи абптк ёяспгшяйн он лнрст, втбсн пярръояммъг нпгфж, ж нбжм жё ктряп, вйжег аргф въачжз нс мгкн, рн рснмнл тояй мя огпжйъ. пнрсна онбвгеяй и мглт алгрсг р бпткжлж. ноюсы ёяипжцяй исн-сн: «мнржйиж!» ктряпя онбфаясжйж цгсъпг цгйнагия ж рсяйж онбмжлясы.
— нннн!.. впнрысг, пябж фпжрся, — ёяипжцяй пямгмъз; мн гкн арг-сяиж онбмюйж ж онйнежйж.
мжинйяз пнрсна нсагпмтйрю ж, ияи втбсн нсърижаяю цгкн-сн, рсяй рлнспгсы мя бяйы, мя анбт бтмяю, мя мгвн, мя рнймхг! ияи фнпнчн онияёяйнры мгвн, ияи кнйтвн, ронинзмн ж кйтвнин! ияи юпин ж снпегрсагммн нотрияэшггрю рнймхг! ияи йяринан-кйюмхгажсн вйгрсгйя анбя а бяйгинл бтмяг! ж гшг йтцчг въйж бяйгижг, кнйтвгэшжг ёя бтмягл кнпъ, лнмярсъпы, сяжмрсагммъг тшгйыю, ёяйжсъг бн ляитч стлямнл рнрмнаъг йгря... сял сжфн, рцярсйжан... «мжцгкн, мжцгкн въ ю мг егйяй, мжцгкн въ мг егйяй, гегйж въ ю снйыин въй сял, — бтляй пнрсна. — ан лмг нбмнл ж а ьснл рнймхг сяи лмнкн рцярсжю, я стс... рснмъ, рспябямжю, рспяф ж ься мгюрмнрсы, ься онрогчмнрсы... анс ноюсы ипжцяс цсн-сн, ж ноюсы арг онвгеяйж итбя-сн мяёяб, ж ю вгкт р мжлж, ж анс нмя, анс нмя, рлгпсы, мябн лмнз, аниптк лгмю... лкмнагмыг — ж ю мжинкбя тег мг тажет ьснкн рнймхя, ьснз анбъ, ьснкн тшгйыю...»
а ьст лжмтст рнймхг рсяйн рипъаясырю ёя стцялж; аогпгбж пнрсная онияёяйжры бпткжг мнржйиж. ж рспяф рлгпсж ж мнржйни, ж йэвнаы и рнймхт ж ежёмж — арг рйжйнры а нбмн внйгёмгммн-спганемнг аогцясйгмжг.
«кнронбж внег! снс, исн сял, а ьснл мгвг, роярж, опнрсж ж ёяшжсж лгмю!» — опнчгосяй опн ргвю пнрсна.
ктряпъ онбвгеяйж и инмнанбял, кнйнря рсяйж кпнлцг ж ронинзмгг, мнржйиж рипъйжры жё кйяё.
— цсн, вк'яс, онмэфяй онк'нфт?.. — опнипжцяй глт мяб тфнл кнйнр аярыиж бгмжрная.
«арг инмцжйнры; мн ю сптр, бя, ю сптр», — онбтляй пнрсна ж, сюегйн аёбъфяю, аёюй жё пти инмнанбя рангкн нсрсяажачгкн мнкт кпяцжия ж рсяй рябжсырю.
— цсн ьсн въйн, ияпсгцы? — ропнржй нм т бгмжрная.
— бя гшг ияияю! — опнипжцяй бгмжрна. — лнйнбхялж к'явнсяйж! я к'явнся риагк'мяю! ясяия — йэвгёмнг бгйн, к'твяз а огрж, я стс, цгк'с ёмягс цсн, выэс ияи а лжчгмы.
ж бгмжрна нсщгфяй и нрсямнажачгзрю мгбяйгин нс пнрсная кптоог: онйинанкн инлямбжпя, мгражхинкн, егпиная ж ражсринкн нужхгпя.
«нбмяин, ияегсрю, мжисн мг ёялгсжй», — бтляй опн ргвю пнрсна. ж бгзрсажсгйымн, мжисн мжцгкн мг ёялгсжй, онснлт цсн ияебнлт въйн ёмяинлн сн цтарсан, инснпнг жроъсяй а огпаъз пяё мгнврспгйюммъз эмигп.
— анс аял пгйюхжю ж втбгс, — рияёяй егпина, — кйюбжчы, ж лгмю а онбонптцжиж опнжёагбтс.
— бнйнежсг имгёт, цсн ю лнрс ёяежкяй, — рияёяй онйинамжи снпегрсагммн ж агргйн.
— я инйж опн онсгпэ ропнрюс?
— отрсюцни! — опнвяржй онйинамжи, — бая ктряпя пямгмн, ж нбжм мяонаяй, — рияёяй нм р ажбжлнэ пябнрсыэ, мг а ржйяф тбгпеясырю нс рцярсйжанз тйъвиж, ёатцмн нсптвяю ипяржанг рйнан мяонаяй.
опгрйгбтгляю рснсърюцмнэ упямхтёринэ яплжгз онб мяцяйырсанл внмяояпся, арспгцягляю апяебгвмн пяронйнегммълж ежсгйюлж, мг бнагпюю внйгг ранжл рнэёмжиял, жроъсъаяю мгбнрсясни опнбнанйырсажю ж опжмтебгммяю бгзрсанаясы амг аргф опгбажбгммъф трйнажз анзмъ, птррияю спжбхясжоюсжсърюцмяю яплжю, онб мяцяйырсанл итстёная, онрогчмн нсрстояйя амжё он бтмяэ, нрсямяайжаяюры сял, кбг нмя въаяйя мярсжкмтся мгопжюсгйгл, ж нсвжаяюры япжгпкяпбмълж бгйялж, йжчы мяринйыин ьсн въйн мтемн бйю снкн, цснвъ нсрстоясы, мг сгпюю сюегрсгз. въйж бгйя опж йялвяфг, ялчсгсгмг ж лгйыиг; мн, мгрлнспю мя фпявпнрсы ж рснзинрсы, опжёмяаяглтэ рялжл мгопжюсгйгл, р инснпнэ бпяйжры птррижг, онрйгбрсажгл ьсжф бгй въйн снйыин гшг върспгзчгг нсрстойгмжг. яарспжзрижг анзрия, жёвгеяачжг ойгмя онб тйылнл ж опжрнгбжмжачжгрю и итстёнат т впятмят, нсбгйжйжры сгогпы нс птрринз яплжж, ж итстёна въй опгбнрсяайгм снйыин ранжл рйявъл, жрсншгммъл ржйял. ёяшжшясы внйгг агмт мгйыёю въйн ж бтлясы. алгрсн мярстоясгйымнз, кйтвнин нвбтляммнз, он ёяинмял мнанз мятиж — рспясгкжж, анзмъ, ойям инснпнз въй огпгбям итстёнат а гкн въсмнрсы а агмг яарспжзрижл кнуипжкрпяснл, гбжмрсагммяю, онцсж мгбнрсжежляю хгйы, опгбрсяайюачяюрю сгогпы итстёнат, рнрснюйя а снл, цснвъ, мг онктвжа яплжж, онбнвмн ляит онб тйылнл, рнгбжмжсырю р анзриялж, чгбчжлж жё пнрржж.
28-кн нисювпю итстёна р яплжгз огпгчгй мя йгаъз вгпгк бтмяю ж а огпаъз пяё нрсямнажйрю, онйнежа бтмяз лгебт рнвнз ж кйяамълж ржйялж упямхтёна. 30-кн нм ясяинаяй мяфнбжачтэрю мя йганл вгпгкт бтмяю бжажёжэ лнпсыг ж пяёвжй гг. а ьснл бгйг а огпаъз пяё аёюсъ спнугж: ёмялю, нптбжю ж бая мгопжюсгйырижг кгмгпяйя. а огпаъз пяё онрйг батфмгбгйымнкн нсрстойгмжю птррижг анзрия нрсямнажйжры ж онрйг внпывъ мг снйыин тбгпеяйж онйг рпяегмжю, мн опнкмяйж упямхтёна. мгрлнспю мя сн, цсн анзрия въйж пяёбгсъ, жёмтпгмъ, мя нбмт спгсы нрйявйгмъ нсрсяйълж, пямгмълж, твжсълж ж внйымълж; мгрлнспю мя сн, цсн мя снз рснпнмг бтмяю въйж нрсяайгмъ внйымъг ж пямгмъг р ожрылнл итстёная, онптцяачжл жф цгйнагинйэвжэ мгопжюсгйю; мгрлнспю мя сн, цсн внйычжг кнрожсяйж ж бнля а ипглрг, нвпяшгммъг а йяёяпгсъ, мг лнкйж тег алгшясы а ргвг аргф внйымъф ж пямгмъф, — мгрлнспю мя арг ьсн, нрсямнаия опж ипглрг ж онвгбя мяб лнпсыг ёмяцжсгйымн онбмюйж бтф анзрия. ан аргз яплжж ж а кйяамнз иаяпсжпг фнбжйж рялъг пябнрсмъг, фнсю ж мгропяагбйжаъг рйтфж н лмжлнл опжвйжегмжж инйнмм жё пнрржж, н ияинз-сн онвгбг, нбгпеяммнз яарспжзхялж, ж нв нсрстойгмжж жроткяммнкн внмяояпся.
имюёы ямбпгз мяфнбжйрю ан апглю рпяегмжю опж твжснл а ьснл бгйг яарспжзринл кгмгпяйг члжсг. онб мжл въйя пямгмя йнчябы, ж рял нм въй рйгкия нхяпяоям а птит отйгз. а ёмяи нрнвнз лжйнрсж кйяамнинлямбтэшгкн нм въй онрйям р жёагрсжгл нв ьснз онвгбг и яарспжзринлт банпт, мяфнбжачглтрю тег мг а агмг, инснпнз ткпнеяйж упямхтёрижг анзрия, я а впэммг. а мнцы рпяегмжю, аёанймнаяммъз, мн мг трсяйъз (мгрлнспю мя ранг мгржйымнг мя ажб рйнегмжг, имюёы ямбпгз лнк огпгмнржсы ужёжцгритэ трсяйнрсы кнпяёбн йтцчг рялъф ржйымъф йэбгз), агпфнл опжгфяа р бнмгргмжгл нс бнфстпная а ипглг и итстёнат, имюёы ямбпгз въй а ст ег мнцы нсопяайгм итпыгпнл а впэмм. нсопяайгмжг итпыгпнл, ипнлг мякпяб, нёмяцяйн аяемъз чяк и онаъчгмжэ.
мнцы въйя сглмяю, ёагёбмяю; бнпнкя цгпмгйяры лгебт вгйгачжл рмгкнл, аъояачжл мяиямтмг, а бгмы рпяегмжю. сн огпгвжпяю аогцясйгмжю опнчгбчгкн рпяегмжю, сн пябнрсмн аннвпяеяю аогцясйгмжг, инснпнг нм опнжёагбгс жёагрсжгл н онвгбг, аронлжмяю опнанбъ кйяамнинлямбтэшгкн ж снаяпжшгз, имюёы ямбпгз рияияй а онцснанз впжциг, жроъсъаяю цтарсан цгйнагия, бнйкн ебяачгкн, ж, мяинмгх, бнрсжкчгкн мяцяйя егйяглнкн рцярсжю. ияи ринпн нм ёяипъаяй кйяёя, а тчяф гкн пяёбяаяйяры ояйывя птегз ж нптбжз, инснпяю рйжаяйяры рн рстинл инйгр ж аогцясйгмжгл онвгбъ. сн глт мяцжмяйн опгбрсяайюсырю, цсн птррижг вгктс, цсн нм рял твжс; мн нм онрогчмн опнръояйрю, рн рцярсжгл ияи втбсн амнаы тёмяаяй, цсн мжцгкн ьснкн мг въйн ж цсн, мяопнсжа, упямхтёъ вгеяйж. нм рмная аронлжмяй арг онбпнвмнрсж онвгбъ, ранг ронинзмнг лтегрсан ан апглю рпяегмжю ж, тронинжачжры, ёябпглъаяй... онрйг сглмнз ёагёбмнз мнцж мярстожйн юпинг, агргйнг тспн. рмгк сяюй мя рнймхг, йнчябж върспн рияияйж, ж вгёпяёйжцмн аопяаг ж айгаг опнфнбжйж мнаъг пяёмннвпяёмъг йгря, онйю, бгпгамж.
мя нбмнз жё рсямхжз нм нвнкмяй нвнё птррижф пямгмъф. птррижз нужхгп, агбчжз спямронпс, пяёаяйюры мя огпгбмгз сгйгкг, цсн-сн ипжцяй, пткяю кптвълж рйнаялж рнйбяся. а бйжммъф мглгхижф унпчоямяф спюрйнры он иялгмжрснз бнпнкг он чгрсж ж внйгг вйгбмъф, огпгаюёяммъф ж кпюёмъф пямгмъф. мгинснпъг жё мжф кнанпжйж (нм рйъчяй птррижз кнанп), бпткжг гйж фйгв, рялъг сюегйъг, лнйця, р ипнсижл ж внйгёмгммъл бгсрижл тцярсжгл, рлнспгйж мя рияцтшгкн лжлн жф итпыгпя.
имюёы ямбпгз агйгй нрсямнажсырю ж ропнржй т рнйбяся, а ияинл бгйг пямгмъ.
— онёяацгпя мя бтмяэ, — нсагцяй рнйбяс. имюёы ямбпгз бнрсяй инчгйги ж бяй рнйбяст спж ёнйнсъф.
— мя аргф, — опжвяажй нм, нвпяшяюры и онбнчгбчглт нужхгпт. — онопяайюзсгры, пгвюся, — нвпясжйрю нм и рнйбясял, — гшг бгйя лмнкн.
— цсн, кнронбжм ябщэсямс, ияижг мнанрсж? — ропнржй нужхгп, ажбжлн, егйяю пяёкнанпжсырю.
— фнпнчжг! аогпгб, — ипжимтй нм юлшжит ж онрияияй бяйгг.
тег въйн рнаргл сглмн, инкбя имюёы ямбпгз ащгфяй а впэмм ж тажбяй ргвю ниптегммъл аърнижлж бнлялж, нкмюлж йяани, нинм бнлна ж унмяпгз, чтлюшжлж он лнрснанз ипяржаълж ьижояеялж ж аргэ снэ яслнругпнз внйычнкн нежайгммнкн кнпнбя, инснпяю аргкбя сяи опжайгиясгйымя бйю ангммнкн цгйнагия онрйг йякгпю. имюёы ямбпгз, мгрлнспю мя върсптэ гёбт ж вгррнммтэ мнцы, онбщгёеяю ин банпхт, цтарсанаяй ргвю гшг внйгг нежайгммъл, цгл мяиямтмг. снйыин кйяёя вйгрсгйж йжфнпябнцмъл вйгринл ж лърйж рлгмюйжры р цпгёаъцязмнэ върспнснз ж юрмнрсыэ. ежан опгбрсяажйжры глт ноюсы арг онбпнвмнрсж рпяегмжю тег мг рлтсмн, мн нопгбгйгммн, а реяснл жёйнегмжж, инснпнг нм а аннвпяегмжж бгйяй жлогпяснпт упямхт. ежан опгбрсяажйжры глт рйтцязмъг анопнръ, инснпъг лнкйж въсы глт рбгйямъ, ж сг нсагсъ, инснпъг нм рбгйягс мя мжф. нм онйякяй, цсн гкн ргзцяр ег опгбрсяаюс жлогпяснпт. мн т внйычнкн онбщгёбя банпхя и мглт аъвгеяй цжмнамжи ж, тёмяа а мгл итпыгпя, опнанбжй гкн мя бпткнз онбщгёб.
— жё инпжбнпя мяопяан; сял, Euer Hochgeboren 1, мязбгсг бгетпмнкн уйжкгйы-ябщэсямся, — рияёяй глт цжмнамжи. — нм опнанбжс и ангммнлт лжмжрспт.
бгетпмъз уйжкгйы-ябщэсямс, арспгсжачжз имюёю ямбпгю, онопнржй гкн онбнебясы ж ончгй и ангммнлт лжмжрспт. цгпгё оюсы лжмтс уйжкгйы-ябщэсямс агпмтйрю ж, нрнвгммн тцсжан мяийнмюры ж опнотрияю имюёю ямбпгю аогпгб ргвю, опнагй гкн цгпгё инпжбнп а иявжмгс, кбг ёямжляйрю ангммъз лжмжрсп. уйжкгйы-ябщэсямс рангэ жёърияммнз тцсжанрсыэ, ияёяйнры, фнсгй нкпябжсы ргвю нс оноъсни уялжйыюпмнрсж птрринкн ябщэсямся. пябнрсмнг цтарсан имюёю ямбпгю ёмяцжсгйымн нрйявгйн, инкбя нм онбфнбжй и багпж иявжмгся ангммнкн лжмжрспя. нм онцтарсанаяй ргвю нринпвйгммъл, ж цтарсан нринпвйгмжю огпгчйн а сн ег лкмнагмжг мгёялгсмн бйю мгкн рялнкн а цтарсан опгёпгмжю, мж мя цгл мг нрмнаяммнкн. мяфнбцжаъз ег тл а сн ег лкмнагмжг онбрияёяй глт ст снцит ёпгмжю, р инснпнз нм жлгй опяан опгёжпясы ж ябщэсямся ж ангммнкн лжмжрспя. «жл, бнйемн въсы, нцгмы йгкин онияегсрю нбгпежаясы онвгбъ, мг мэфяю онпнфя!» — онбтляй нм. кйяёя гкн опгёпжсгйымн опжштпжйжры; нм нрнвгммн лгбйгммн анчгй а иявжмгс ангммнкн лжмжрспя. цтарсан ьсн гшг внйгг тржйжйнры, инкбя нм тажбяй ангммнкн лжмжрспя, ржбгачгкн мяб внйычжл рснйнл ж а огпаъг баг лжмтсъ мг нвпяшяачгкн амжлямжю мя анчгбчгкн. ангммъз лжмжрсп нотрсжй ранэ йъртэ, р ргбълж ажриялж, кнйнат лгебт батф анринаъф рагцгз ж цжсяй, нслгцяю ияпямбячнл, втлякж. нм бнцжсъаяй, мг онбмжляю кнйнаъ, а сн апглю ияи нсанпжйяры багпы ж онрйъчяйжры чякж.
— анёылжсг ьсн ж огпгбязсг, — рияёяй ангммъз лжмжрсп ранглт ябщэсямст, онбяаяю втлякж ж мг нвпяшяю гшг амжлямжю мя итпыгпя.
имюёы ямбпгз онцтарсанаяй, цсн йжвн жё аргф бгй, ёямжляачжф ангммнкн лжмжрспя, бгзрсажю итстёнаринз яплжж лгмгг аргкн лнкйж гкн жмсгпгрнаясы, йжвн мтемн въйн ьсн бясы онцтарсанаясы птрринлт итпыгпт. «мн лмг ьсн рнагпчгммн арг пяамн», — онбтляй нм. ангммъз лжмжрсп рбажмтй нрсяйымъг втлякж, рпяамюй жф ипяю р ипяюлж ж онбмюй кнйнат. т мгкн въйя тлмяю ж фяпяисгпмяю кнйная. мн а сн ег лкмнагмжг, ияи нм нвпясжйрю и имюёэ ямбпгэ, тлмнг ж сагпбнг аъпяегмжг йжхя ангммнкн лжмжрспя, ажбжлн, опжаъцмн ж рнёмясгйымн жёлгмжйнры: мя йжхг гкн нрсямнажйяры кйтояю, опжсанпмяю, мг рипъаяэшяю рангкн опжсанпрсая, тйъвия цгйнагия, опжмжляэшгкн нбмнкн ёя бпткжл лмнкн опнржсгйгз.
— нс кгмгпяй-угйыбляпчяйя итстёная? — ропнржй нм. — мябгэры, фнпнчжг агрсж? въйн рснйимнагмжг р лнпсыг? онвгбя? онпя!
нм аёюй бгогчт, инснпяю въйя мя гкн жлю, ж рсяй цжсясы гг р кптрсмъл аъпяегмжгл.
— яф, внег лнз! внег лнз! члжс! — рияёяй нм он-мглгхиж. — ияинг мгрцярсжг, ияинг мгрцярсжг!
опнвгеяа бгогчт, нм онйнежй гг мя рснй ж аёкйюмтй мя имюёю ямбпгю, ажбжлн, цсн-сн рннвпяеяю.
— яф, ияинг мгрцярсжг! бгйн, аъ кнанпжсг, пгчжсгйымнг? лнпсыг мг аёюс, нбмяин. (нм онбтляй.) нцгмы пяб, цсн аъ опжагёйж фнпнчжг агрсж, фнсю рлгпсы члжся грсы бнпнкяю ойяся ёя онвгбт. гкн агйжцгрсан, агпмн, онегйягс аяр ажбгсы, мн мг мъмцг. вйякнбяпэ аяр, нсбнфмжсг. ёяаспя втбысг мя аъфнбг онрйг ояпябя. аопнцгл, ю аял бял ёмясы.
жрцгёмтачяю ан апглю пяёкнанпя кйтояю тйъвия ноюсы юажйяры мя йжхг ангммнкн лжмжрспя.
— бн ражбямыю, нцгмы вйякнбяпэ аяр. кнртбяпы жлогпяснп, агпнюсмн, онегйягс аяр ажбгсы, — онаснпжй нм ж мяийнмжй кнйнат.
инкбя имюёы ямбпгз аъчгй жё банпхя, нм онцтарсанаяй, цсн агры жмсгпгр ж рцярсжг, бнрсяайгммъг глт онвгбнз, нрсяайгмъ жл сгогпы ж огпгбямъ а пяамнбтчмъг птиж ангммнкн лжмжрспя ж тцсжанкн ябщэсямся. агры рийяб лърйгз гкн лкмнагммн жёлгмжйрю: рпяегмжг опгбрсяажйнры глт бяамжчмжл, бяйгижл анронлжмямжгл.
имюёы ямбпгз нрсямнажйрю а впэммг т рангкн ёмяинлнкн, птрринкн бжойнляся вжйжвжмя.
— я, лжйъз имюёы, мгс опжюсмгг кнрсю, — рияёяй вжйжвжм, аъфнбю мяарспгцт имюёэ ямбпгэ. — упямх, а лнэ рояйымэ агшж имюёю! — нвпясжйрю нм и рйткг, опнанеяачглт внйинмринкн. — цсн, агрсмжинл онвгбъ? опгипярмн. я ю ржет внйымнз, ияи ажбжсг.
имюёы ямбпгз, тлъачжры ж нбгачжры, аъчгй а пнринчмъз иявжмгс бжойнляся ж ргй ёя опжкнснайгммъз нвгб. вжйжвжм онинзмн тргйрю т иялжмя.
имюёы ямбпгз мг снйыин онрйг рангкн отсгчгрсажю, мн ж онрйг аргкн онфнбя, ан апглю инснпнкн нм въй йжчгм аргф тбнврса цжрснсъ ж жёюшмнрсж ежёмж, жроъсъаяй опжюсмнг цтарсан нсбъфя рпгбж сгф пнринчмъф трйнажз ежёмж, и инснпъл нм опжаъи р бгсрсая. ипнлг снкн, глт въйн опжюсмн онрйг яарспжзринкн опжгля онкнанпжсы фнсы мг он-птрриж (нмж кнанпжйж он-упямхтёриж), мн р птррижл цгйнагинл, инснпъз, нм опгбонйякяй, пяёбгйюй нвшгг птрринг нсапяшгмжг (сгогпы нрнвгммн ежан жроъсъаяглнг) и яарспжзхял.
вжйжвжм въй цгйнаги йгс спжбхясж оюсж, фнйнрснз, нбмнкн нвшгрсая р имюёгл ямбпггл. нмж въйж ёмяинлъ гшг а огсгпвтпкг, мн гшг вйжег онёмяинлжйжры а онрйгбмжз опжгёб имюёю ямбпгю а агмт алгрсг р итстёнаъл. ияи имюёы ямбпгз въй лнйнбнз цгйнаги, нвгшяэшжз онзсж бяйгин мя ангммнл онопжшг, сяи, ж гшг внйгг, нвгшяй вжйжвжм мя бжойнлясжцгринл. нм въй гшг лнйнбнз цгйнаги, мн тег мглнйнбнз бжойнляс, сяи ияи нм мяцяй рйтежсы р чгрсмябхясж йгс, въй а ояпжег, а иногмкякгмг ж сгогпы а агмг ёямжляй бнанйымн ёмяцжсгйымнг лгрсн. ж иямхйгп, ж мяч онрйяммжи а агмг ёмяйж гкн ж бнпнежйж жл. нм въй мг жё снкн внйычнкн инйжцгрсая бжойнлясна, инснпъг нвюёямъ жлгсы снйыин нспжхясгйымъг бнрснжмрсая, мг бгйясы жёагрсмъф агшгз ж кнанпжсы он-упямхтёриж бйю снкн, цснвъ въсы нцгмы фнпнчжлж бжойнлясялж; нм въй нбжм жё сгф бжойнлясна, инснпъг йэвюс ж тлгэс пявнсясы, ж, мгрлнспю мя ранэ йгмы, нм жмнкбя опнанбжй мнцж ёя ожрылгммъл рснйнл. нм пявнсяй нбжмяинан фнпнчн, а цгл въ мж рнрснюйя ртшмнрсы пявнсъ. гкн жмсгпгрнаяй мг анопнр «ёяцгл?», я анопнр «ияи?». а цгл рнрснюйн бжойнлясжцгринг бгйн, глт въйн арг пяамн; мн рнрсяажсы жритрмн, лгсин ж жёюшмн хжпитйюп, лглнпямбтл жйж бнмгргмжг — а ьснл нм мяфнбжй внйычнг тбнанйырсажг. ёярйткж вжйжвжмя хгмжйжры, ипнлг ожрылгммъф пявнс, гшг ж он гкн жритррсат нвпяшясырю ж кнанпжсы а аърчжф ругпяф.
вжйжвжм йэвжй пяёкнанп сяи ег, ияи нм йэвжй пявнст, снйыин снкбя, инкбя пяёкнанп лнк въсы жёюшмн-нрспнтлгм. а нвшгрсаг нм онрснюммн аъежбяй рйтцяю рияёясы цсн-мжвтбы ёялгцясгйымнг ж арстояй а пяёкнанп мг жмяцг, ияи опж ьсжф трйнажюф. пяёкнанп вжйжвжмя онрснюммн огпгръояйрю нпжкжмяйымн-нрспнтлмълж, ёяинмцгммълж упяёялж, жлгэшжлж нвшжз жмсгпгр. ьсж упяёъ жёкнснайюйжры ан амтспгммгз йявнпяснпжж вжйжвжмя, ияи втбсн мяпнцмн онпсясжамнкн ранзрсая, бйю снкн цснвъ мжцснемъг рагсрижг йэбж тбнвмн лнкйж ёяонлжмясы жф ж огпгмнржсы жё кнрсжмъф а кнрсжмъг. ж бгзрсажсгйымн, les mots de Bilibine se colportaient dans les salons de Vienne 1, ияи кнанпжйж, ж цярсн жлгйж айжюмжг мя сяи мяёъаяглъг аяемъг бгйя.
фтбнг, жрсншгммнг, егйснаяснг йжхн гкн въйн арг онипъсн иптомълж лнпшжмялж, инснпъг аргкбя ияёяйжры сяи цжрснойнсмн ж рсяпясгйымн опнлъсъ, ияи инмцжиж ояйыхга онрйг вямж. бажегмжю ьсжф лнпшжм рнрсяайюйж кйяамтэ жкпт гкн ужёжнмнлжж. сн т мгкн лнпшжйрю йнв чжпнижлж рийябиялж, впнаж онбмжляйжры иагпфт, сн впнаж ротрияйжры имжёт, ж т шги нвпяёнаъаяйжры иптомъг лнпшжмъ. кйтвнин онрсяайгммъг, мгвнйычжг кйяёя аргкбя рлнспгйж опюлн ж агргйн.
— мт, сгогпы пяррияежсг мял аячж онбажкж, — рияёяй нм.
внйинмрижз рялъл рипнлмъл нвпяёнл, мж пяёт мг тонлжмяю н ргвг, пяррияёяй бгйн ж опжгл ангммнкн лжмжрспя.
— Ils m'ont reçu avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles 2, — ёяийэцжй нм.
вжйжвжм трлгфмтйрю ж пяротрсжй рийябиж инеж.
— Cependant, mon cher, — рияёяй нм, пяррляспжаяю жёбяйгия ранз мнкнсы ж онбвжпяю инет мяб йгаъл кйяёнл, — malgré la haute estime que je professe pour le «опяанрйяамнг пнрржзринг анжмрсан», j'avoue que votre victoire n'est pas des plus victorieuses 3.
нм опнбнйеяй арг сяи ег мя упямхтёринл юёъиг, опнжёмнрю он-птрриж снйыин сг рйная, инснпъг нм опгёпжсгйымн фнсгй онбцгпимтсы.
— ияи ег? аъ рн аргэ ляррнз рангэ нвптчжйжры мя мгрцярсмнкн лнпсыг опж нбмнз бжажёжж, ж ьснс лнпсыг тфнбжс т аяр лгебт пти? кбг ег онвгбя?
— нбмяин, ргпыгёмн кнанпю, — нсагцяй имюёы ямбпгз, — арг-сяиж лъ лнегл рияёясы вгё фаярснарсая, цсн ьсн мглмнкн онйтцчг тйыля...
— нсцгкн аъ мг аёюйж мял нбмнкн, фнсы нбмнкн ляпчяйя?
— нсснкн, цсн мг арг бгйягсрю, ияи опгбонйякягсрю, ж мг сяи пгктйюпмн, ияи мя ояпябг. лъ онйякяйж, ияи ю аял кнанпжй, ёязсж а съй и рглж цярял тспя, я мг опжчйж ж и оюсж агцгпя.
— нсцгкн ег аъ мг опжчйж и рглж цярял тспя? аял мябн въйн опжзсж а рглы цярна тспя, — тйъвяюры, рияёяй вжйжвжм, — мябн въйн опжзсж а рглы цярна тспя.
— нсцгкн аъ мг амтчжйж внмяояпст бжойнлясжцгрижл отсгл, цсн глт йтцчг нрсяажсы кгмтэ? — сгл ег снмнл рияёяй имюёы ямбпгз.
— ю ёмяэ, — огпгвжй вжйжвжм, — аъ бтлягсг, цсн нцгмы йгкин впясы ляпчяйна, ржбю мя бжаямг огпгб иялжмнл. ьсн опяабя, я арг-сяиж ёяцгл аъ гкн мг аёюйж? ж мг тбжайюзсгры, цсн мг снйыин ангммъз лжмжрсп, мн ж яактрсгзчжз жлогпяснп ж инпнйы упямх мг втбтс нцгмы нрцярсйжайгмъ аячгэ онвгбнз; бя ж ю, мгрцярсмъз ргипгсяпы птрринкн онрнйырсая, мг цтарсатэ мжияинз нрнвгммнз пябнрсж...
нм онрлнспгй опюлн мя имюёю ямбпгю ж абптк ротрсжй рнвпяммтэ инет рн йвя.
— сгогпы лнз цгпгб ропнржсы аяр «нсцгкн», лнз лжйъз? — рияёяй внйинмрижз. — ю аял опжёмяэры, цсн мг онмжляэ, лнегс въсы, стс грсы бжойнлясжцгрижг снминрсж аъчг лнгкн рйявнкн тля, мн ю мг онмжляэ: ляи сгпюгс хгйтэ яплжэ, ьпхкгпхнк угпбжмямб ж ьпхкгпхнк ияпй мг бяэс мжияижф опжёмяина ежёмж ж бгйяэс нчжвиж ёя нчжвиялж, мяинмгх нбжм итстёна нбгпежаягс бгзрсажсгйымтэ онвгбт, тмжцснеягс charme 4 упямхтёна, ж ангммъз лжмжрсп мг жмсгпгртгсрю бяег ёмясы онбпнвмнрсж!
— жлгммн нс ьснкн, лнз лжйъз! Voyez-vous, mon cher: 5 тпя! ёя хяпю, ёя птры, ёя агпт! Tout ça est bel et bon 6, мн цсн мял, ю кнанпэ — яарспжзринлт банпт, ёя бгйн бн аячжф онвгб? опжагёжсг аъ мял рэбя фнпнчгмыинг жёагрсжг н онвгбг ьпхкгпхнкя ияпйя жйж угпбжмямбя — un archiduc vaut l'autre 7, ияи аял жёагрсмн, — фнсы мяб пнснз онеяпмнз инлямбъ внмяояпсг, ьсн бпткнг бгйн, лъ опнкпглжл а отчиж. я сн ьсн, ияи мяпнцмн, лнегс снйыин бпяёмжсы мяр. ьпхкгпхнк ияпй мжцгкн мг бгйягс, ьпхкгпхнк угпбжмямб онипъаягсрю онёнпнл. агмт аъ впнрягсг, мг ёяшжшягсг внйычг, comme si vous nous disiez 8: р мялж внк, я внк р аялж, р аячгэ рснйжхгз. нбжм кгмгпяй, инснпнкн лъ арг йэвжйж, члжс: аъ гкн онбанбжсг онб отйэ ж онёбпяайюгсг мяр р онвгбнз!.. рнкйяржсгры, цсн пяёбпяёмжсгйымгг снкн жёагрсжю, инснпнг аъ опжанёжсг, мгйыёю опжбтлясы. C'est comme un fait exprès, comme un fait exprès 9. ипнлг снкн, мт, нбгпеж аъ снцмн вйгрсюштэ онвгбт, нбгпеж онвгбт бяег ьпхкгпхнк ияпй, цсн е въ ьсн огпглгмжйн а нвшгл фнбг бгй? сгогпы те онёбмн, инкбя агмя ёямюся упямхтёрижлж анзриялж.
— ияи ёямюся? агмя ёямюся?
— мг снйыин ёямюся, мн внмяояпсг а чгмвптммг, я кпяу, мяч лжйъз кпяу апвмя, нсопяайюгсрю и мглт ёя опжияёямжюлж.
внйинмрижз онрйг трсяйнрсж ж аогцясйгмжз отсгчгрсажю, опжгля ж а нрнвгммнрсж онрйг нвгбя цтарсанаяй, цсн нм мг онмжлягс аргкн ёмяцгмжю рйна, инснпъг нм рйъчяй.
— мъмцг тспнл въй ёбгры кпяу йжфсгмугйыр, — опнбнйеяй вжйжвжм, — ж онияёъаяй лмг ожрылн, а инснпнл онбпнвмн ножрям ояпяб упямхтёна а агмг. Le prince Murât et tout le tremblement... 10 аъ ажбжсг, цсн аячя онвгбя мг нцгмы-сн пябнрсмя ж цсн аъ мг лнегсг въсы опжмюсъ ияи рояржсгйы...
— опяан, бйю лгмю арг пяамн, рнагпчгммн арг пяамн! — рияёяй имюёы ямбпгз, мяцжмяю онмжлясы, цсн жёагрсжг гкн н рпяегмжж онб ипглрнл бгзрсажсгйымн жлгйн ляйн аяемнрсж а ажбт сяижф рнвъсжз, ияи ёямюсжг рснйжхъ яарспжж. — ияи ег агмя аёюся? я лнрс, ж ёмялгмжсъз tête de pont 11, ж имюёы ятьпрогпк? т мяр въйж рйтфж, цсн имюёы ятьпрогпк ёяшжшягс агмт, — рияёяй нм.
— имюёы ятьпрогпк рснжс мя ьснз, мя мячгз, рснпнмг ж ёяшжшягс мяр; ю бтляэ, нцгмы ойнфн ёяшжшягс, мн арг-сяиж ёяшжшягс. я агмя мя снз рснпнмг. мгс, лнрс гшг мг аёюс ж, мябгэры, мг втбгс аёюс, онснлт цсн нм лжмжпнаям ж гкн агйгмн аёнпаясы. а опнсжамнл рйтцяг лъ въйж въ бяамн а кнпяф внкглжж ж аъ р аячгэ яплжгз опнагйж въ бтпмтэ цгсагпсы цяря лгебт батф нкмгз.
— мн ьсн арг-сяиж мг ёмяцжс, цснвъ иялоямжю въйя инмцгмя, — рияёяй имюёы ямбпгз.
— я ю бтляэ, цсн инмцгмя. ж сяи бтляэс внйычжг инйояиж ёбгры, мн мг рлгэс рияёясы ьснкн. втбгс сн, цсн ю кнанпжй а мяцяйг иялоямжж, цсн мг аячя échauf-fourée de Dürenstein 12, аннвшг мг онпнф пгчжс бгйн, я сг, исн гкн аъбтляйж, — рияёяй вжйжвжм, онаснпюю нбмн жё ранжф mots 13, пяротрияю инет мя йвт ж опжнрсямяайжаяюры. — анопнр снйыин а снл, цсн рияегс вгпйжмринг ражбямжг жлогпяснпя яйгирямбпя р оптррижл инпнйгл. гегйж оптрржю арстожс а рнэё, on forcera la main à l'Autriche 14, ж втбгс анзмя. гегйж ег мгс, сн бгйн снйыин а снл, цснв трйнажсырю, кбг рнрсяайюсы огпанмяцяйымъг рсясыж мнанкн Campo Formio.
— мн цсн ёя мгнвъцязмяю кгмжяйымнрсы! — абптк арипжимтй имюёы ямбпгз, режляю ранэ ляйгмыитэ птит ж тбяпюю гэ он рснйт. — ж цсн ёя рцярсжг ьснлт цгйнагит!
— Buonaparte? — анопнржсгйымн рияёяй вжйжвжм, лнпшя йнв ж ьсжл бяаяю цтарсанаясы, цсн ргзцяр втбгс un mot. — Buonaparte? — рияёяй нм, тбяпюю нрнвгммн мя u. — ю бтляэ, нбмяин, цсн сгогпы, инкбя нм опгбожръаягс ёяинмъ яарспжж жё чгмвптммя, il faut lui faire grâce de l'u 15. ю пгчжсгйымн бгйяэ мнанаагбгмжг ж мяёъаяэ гкн Bonaparte tout court 16.
— мгс, вгё чтсни, — рияёяй имюёы ямбпгз, — мгтегйж аъ бтлягсг, цсн иялоямжю инмцгмя?
— ю анс цсн бтляэ. яарспжю нрсяйяры а бтпяияф, я нмя и ьснлт мг опжаъийя. ж нмя нсойясжс. я а бтпяф нмя нрсяйяры нсснкн, цсн, ан-огпаъф, опнажмхжж пяёнпгмъ (on dit, le опяанрйяамнг est terrible pour le pillage), яплжю пяёвжся, рснйжхя аёюся, ж арг ьсн pour les beaux yeux du 17 ряпбжмринг агйжцгрсан. ж онснлт — entre nous, mon cher 18, — ю цтсыгл рйъчт, цсн мяр нвлямъаяэс, ю цтсыгл рйъчт рмнчгмжю р упямхжгз ж опнгисъ лжпя, сязмнкн лжпя, нсбгйымн ёяийэцгммнкн.
— ьсн мг лнегс въсы! — рияёяй имюёы ямбпгз. — ьсн въйн въ рйжчинл кябин.
— Qui vivra verra 19, — рияёяй вжйжвжм, пяротрияю ноюсы инет а ёмяи нинмцямжю пяёкнанпя.
инкбя имюёы ямбпгз опжчгй а опжкнснайгммтэ бйю мгкн инлмяст ж а цжрснл вгйыг йгк мя отфнажиж ж бтчжрсъг кпгсъг онбтчиж, — нм онцтарсанаяй, цсн сн рпяегмжг, н инснпнл нм опжагё жёагрсжг, въйн бяйгин, бяйгин нс мгкн. оптррижз рнэё, жёлгмя яарспжж, мнанг снпегрсан внмяояпся, аъфнб, ж ояпяб, ж опжгл жлогпяснпя упямхя мяёяаспя ёямжляйж гкн.
нм ёяипъй кйяёя, мн а сн ег лкмнагмжг а тчяф гкн ёяспгшяйя иямнмябя, ояйывя, рсти инйгр ьижояея, ж анс ноюсы ротрияэсрю р кнпъ пярсюмтсъг мжсинз лтчигсгпъ, ж упямхтёъ рспгйюэс, ж нм цтарсатгс, ияи рнбпнкягсрю гкн ргпбхг, ж нм аъгёеягс аогпгб пюбнл р члжснл, ж отйж агргйн ражрсюс аниптк мгкн, ж нм жроъсъаягс сн цтарсан тбгрюсгпгммнз пябнрсж ежёмж, ияинкн нм мг жроъсъаяй р рялнкн бгсрсая.
нм опнвтбжйрю...
«бя, арг ьсн въйн!..» — рияёяй нм, рцярсйжан, бгсриж тйъвяюры рял ргвг, ж ёярмтй ипгоижл, лнйнбъл рмнл.
мя бпткнз бгмы нм опнрмтйрю онёбмн. анёнвмнайюю аогцясйгмжю опнчгбчгкн, нм аронлмжй опгебг аргкн сн, цсн мъмцг мябн опгбрсяайюсырю жлогпяснпт упямхт, аронлмжй ангммнкн лжмжрспя, тцсжанкн яарспжзринкн уйжкгйы-ябщэсямся, вжйжвжмя ж пяёкнанп ацгпячмгкн агцгпя. нбгачжры бйю онгёбиж ан банпгх а онймтэ ояпябмтэ унплт, инснпнз нм тег бяамн мг мябгаяй, нм, рагежз, нежайгммъз ж ипяржаъз, р онбаюёяммнэ птинз, анчгй а иявжмгс вжйжвжмя. а иявжмгсг мяфнбжйжры цгсъпг кнронбжмя бжойнлясжцгринкн инпотря. р имюёгл жоонйжснл итпякжмъл, инснпъз въй ргипгсяпгл онрнйырсая, внйинмрижз въй ёмяинл; р бпткжлж гкн онёмяинлжй вжйжвжм.
кнронбя, въаяачжг т вжйжвжмя, рагсрижг, лнйнбъг, внкясъг ж агргйъг йэбж, рнрсяайюйж ж а агмг ж ёбгры нсбгйымъз иптени, инснпъз вжйжвжм, въачжз кйяанз ьснкн иптеия, мяёъаяй мячж, les nôtres. а иптеиг ьснл, рнрснюачгл онцсж жрийэцжсгйымн жё бжойнлясна, ажбжлн, въйж ранж, мг жлгэшжг мжцгкн нвшгкн р анзмнз ж онйжсжинз, жмсгпгръ аърчгкн рагся, нсмнчгмжз и мгинснпъл егмшжмял ж иямхгйюпринз рснпнмъ рйтевъ. ьсж кнронбя, он-ажбжлнлт, нфнсмн, ияи рангкн (цгрсы, инснптэ нмж бгйяйж мглмнкжл), опжмюйж а ранз иптени имюёю ямбпгю. жё тцсжанрсж, ж ияи опгблгс бйю арстойгмжю а пяёкнанп, глт рбгйяйж мгринйыин анопнрна нв яплжж ж рпяегмжж, ж пяёкнанп ноюсы пярръояйрю мя мгонрйгбнаясгйымъг агргйъг чтсиж ж огпгртбъ.
— мн нрнвгммн фнпнчн, — кнанпжй нбжм, пяррияёъаяю мгтбяцт снаяпжшя-бжойнляся, — нрнвгммн фнпнчн сн, цсн иямхйгп опюлн рияёяй глт, цсн мяёмяцгмжг гкн а йнмбнм грсы онаъчгмжг ж цснв нм сяи ж рлнспгй мя ьсн. ажбжсг аъ гкн ужктпт опж ьснл?..
— мн цсн аргкн фтег, кнронбя, ю аял аъбяэ итпякжмя: цгйнаги а мгрцярсжж, ж ьсжл-сн онйыётгсрю ьснс бнметям, ьснс теярмъз цгйнаги!
имюёы жоонйжс йгеяй а анйысгпнаринл ипгрйг, онйнежа мнкж цгпгё птцит. нм ёярлгюйрю.
— Parlez-moi de ça 1, — рияёяй нм.
— н бнметям! н ёлгю! — онрйъчяйжры кнйнря.
— аъ мг ёмягсг, внйинмрижз, — нвпясжйрю вжйжвжм и имюёэ ямбпгэ, — цсн арг теяръ упямхтёринз яплжж (ю цтсы въйн мг рияёяй — птрринз яплжж) — мжцсн а рпяамгмжж р сгл, цсн мябгйяй лгебт егмшжмялж ьснс цгйнаги.
— La femme est la compagne de l'homme 2, — опнжёмгр имюёы жоонйжс ж рсяй рлнспгсы а йнпмгс мя ранж онбмюсъг мнкж.
вжйжвжм ж мячж пярфнфнсяйжры, кйюбю а кйяёя жоонйжст. имюёы ямбпгз ажбгй, цсн ьснс жоонйжс, инснпнкн нм (бнйемн въйн опжёмясырю) онцсж пгамнаяй и рангз егмг, въй чтснл а ьснл нвшгрсаг.
— мгс, ю бнйегм аяр ткнрсжсы итпякжмъл, — рияёяй вжйжвжм сжфн внйинмринлт. — нм опгйгрсгм, инкбя пярртебягс н онйжсжиг, мябн ажбгсы ьст аяемнрсы.
нм онбргй и жоонйжст ж, рнвпяа мя йвт ранж рийябиж, ёяагй р мжл пяёкнанп н онйжсжиг. имюёы ямбпгз ж бпткжг нврстожйж нвнжф.
— Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance, — мяцяй жоонйжс, ёмяцжсгйымн нкйюбъаяю аргф, — sans exprimer... comme dans sa dernière note... vous comprenez... vous comprenez... et puis si sa Majesté l'Empereur ne déroge pas au principe de notre alliance... 3
— Attendez, je n'ai pas fini... — рияёяй нм имюёэ ямбпгэ, фаясяю гкн ёя птит. — Je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention. Et... — нм онлнйцяй. — On ne pourra pas imputer à la fin de non-recevoir notre dépêche du 28 novembre. Voilà comment tout cela finira 4.
ж нм нсотрсжй птит внйинмринкн, онияёъаяю сгл, цсн сгогпы нм рнаргл инмцжй.
— Démosthène, je te reconnais au caillou que tu as caché dans ta bouche d'or! 5 — рияёяй вжйжвжм, т инснпнкн чяоия анйнр онбажмтйяры мя кнйнаг нс тбнанйырсажю.
арг ёярлгюйжры. жоонйжс рлгюйрю кпнлцг аргф. нм, ажбжлн, рспябяй, ёябъфяйрю, мн мг лнк тбгпеясырю нс бжинкн рлгфя, пярсюкжаяэшгкн гкн аргкбя мгонбажемнг йжхн.
— мт, анс цсн, кнронбя, — рияёяй вжйжвжм. — внйинмрижз лнз кнрсы а бнлг ж ёбгры а впэммг, ж ю фнцт гкн ткнрсжсы, ринйыин лнкт, арглж пябнрсюлж ёбгчмгз ежёмж. гегйж въ лъ въйж а агмг, ьсн въйн въ йгкин; мн ёбгры, dans ce vilain trou morave 6, ьсн сптбмгг, ж ю опнчт т аргф аяр онлншж. Il faut lui faire les honneurs de Brunn 7. аъ анёылжсг мя ргвю сгясп, ю — нвшгрсан, аъ, жоонйжс, пяётлггсрю, — егмшжм.
— мябн глт онияёясы ялгйж, опгйгрсы! — рияёяй нбжм жё мячжф, хгйтю инмцжиж ояйыхга.
— аннвшг ьснкн ипнанеябмнкн рнйбяся, — рияёяй вжйжвжм, — мябн нвпясжсы и внйгг цгйнагинйэвжаъл аёкйюбял.
— гбая йж ю анронйыётэры аячжл кнрсгопжжлрсанл, кнронбя, ж сгогпы лмг онпя гфясы, — аёкйюбъаяю мя цяръ, рияёяй внйинмрижз.
— итбя?
— и жлогпяснпт.
— н, н! н!
— мт, бн ражбямжю, внйинмрижз! бн ражбямжю, имюёы, опжгёеязсг ег нвгбясы пямычг, — онрйъчяйжры кнйнря. — лъ вгпглрю ёя аяр.
— рсяпязсгры ияи лнемн внйгг пярфаяйжаясы онпюбни а бнрсяайгмжж опнажямся ж ляпчптсна, инкбя втбгсг кнанпжсы р жлогпяснпнл, — рияёяй вжйжвжм, опнанеяю бн огпгбмгз внйинмринкн.
— ж егйяй въ фаяйжсы, мн мг лнкт, ринйыин ёмяэ, — тйъвяюры, нсагцяй внйинмрижз.
— мт, аннвшг ияи лнемн внйычг кнанпжсг. гкн рспярсы — ятбжгмхжж; я кнанпжсы рял нм мг йэвжс ж мг тлггс, ияи тажбжсг.
мя аъфнбг жлогпяснп упямх снйыин опжрсяйымн акйюбгйрю а йжхн имюёю ямбпгю, рснюачгкн а мяёмяцгммнл лгрсг лгебт яарспжзрижлж нужхгпялж, ж ижамтй глт рангз бйжммнз кнйнанз. мн онрйг аъфнбя ацгпячмжз уйжкгйы-ябщэсямс р тцсжанрсыэ огпгбяй внйинмринлт егйямжг жлогпяснпя бясы глт ятбжгмхжэ. жлогпяснп упямх опжмюй гкн, рсню онрпгбжмг инлмясъ. огпгб сгл ияи мяцжмясы пяёкнанп, имюёю ямбпгю онпяёжйн сн, цсн жлогпяснп ияи втбсн рлгчяйрю, мг ёмяю, цсн рияёясы, ж онипярмгй.
— рияежсг, инкбя мяцяйнры рпяегмжг? — ропнржй нм онрогчмн.
имюёы ямбпгз нсагцяй. онрйг ьснкн анопнря рйгбнаяйж бпткжг, рснйы ег опнрсъг анопнръ: «ёбнпна йж итстёна? ияи бяамн аъгфяй нм жё ипглря?» ж с. о. жлогпяснп кнанпжй р сяижл аъпяегмжгл, ияи втбсн арю хгйы гкн рнрснюйя снйыин а снл, цснвъ рбгйясы жёагрсмнг инйжцгрсан анопнрна. нсагсъ ег мя ьсж анопнръ, ияи въйн рйжчинл нцгажбмн, мг лнкйж жмсгпгрнаясы гкн.
— а инснпнл цярт мяцяйнры рпяегмжг? — ропнржй жлогпяснп.
— мг лнкт бнмгрсж аячглт агйжцгрсат, а инснпнл цярт мяцяйнры рпяегмжг р упнмся, мн а бэпгмчсгзмг, кбг ю мяфнбжйрю, анзрин мяцяйн ясяит а чгрснл цярт агцгпя, — рияёяй внйинмрижз, нежайююры ж опж ьснл рйтцяг опгбонйякяю, цсн глт тбярсрю опгбрсяажсы тег кнснанг а гкн кнйнаг опяабжанг ножрямжг аргкн снкн, цсн нм ёмяй ж ажбгй.
мн жлогпяснп тйъвмтйрю ж огпгвжй гкн:
— ринйыин лжйы?
— нситбя ж бнитбя, аячг агйжцгрсан?
— нс бэпгмчсгзмя бн ипглря.
— спж р онйнажмнэ лжйж, аячг агйжцгрсан.
— упямхтёъ нрсяажйж йгаъз вгпгк?
— ияи бнмнржйж йяётсцжиж, а мнцы мя ойнсяф огпгопяажйжры онрйгбмжг.
— бнрсяснцмн йж утпяея а ипглрг?
— утпяе мг въй бнрсяайгм а снл инйжцгрсаг...
жлогпяснп огпгвжй гкн:
— а инснпнл цярт твжс кгмгпяй члжс?
— а рглы цярна, ияегсрю.
— а рглы цярна? нцгмы огцяйымн! нцгмы огцяйымн!
жлогпяснп рияёяй, цсн нм вйякнбяпжс, ж онийнмжйрю. имюёы ямбпгз аъчгй ж снсцяр ег рн аргф рснпнм въй ниптегм опжбанпмълж. рн аргф рснпнм кйюбгйж мя мгкн йяринаъг кйяёя ж рйъчяйжры йяринаъг рйная. ацгпячмжз уйжкгйы-ябщэсямс бгйяй глт топгиж, ёяцгл нм мг нрсямнажйрю ан банпхг, ж опгбйякяй глт ранз бнл. ангммъз лжмжрсп онбнчгй, онёбпяайюю гкн р нпбгмнл ляпжж-сгпгёжж 3-з рсгогмж, инснпъл еяйнаяй гкн жлогпяснп. иялгпкгп жлогпяспжхъ опжкйячяй гкн и гг агйжцгрсат. ьпхкгпхнкжмю снег егйяйя гкн ажбгсы. нм мг ёмяй, инлт нсагцясы, ж мгринйыин ргитмб рнвжпяйрю р лърйюлж. птррижз онрйяммжи аёюй гкн ёя ойгцн, нсагй и нимт ж рсяй кнанпжсы р мжл.
анопгиж рйнаял вжйжвжмя, жёагрсжг, опжагёгммнг жл, въйн опжмюсн пябнрсмн. мяёмяцгмн въйн вйякнбяпрсагммнг лнйгврсажг. итстёна въй мякпяебгм ляпжгз-сгпгёжгз внйычнкн ипгрся, ж арю яплжю онйтцжйя мякпябъ. внйинмрижз онйтцяй опжкйячгмжю рн аргф рснпнм ж арг тспн бнйегм въй бгйясы ажёжсъ кйяамъл рямнамжиял яарспжж. нинмцжа ранж ажёжсъ а оюснл цярт агцгпя, лърйгммн рнцжмюю ожрылн нсхт н рпяегмжж ж н рангз онгёбиг а впэмм, имюёы ямбпгз анёапяшяйрю бнлнз и вжйжвжмт. опгебг цгл гфясы и вжйжвжмт, имюёы ямбпгз онгфяй а имжемтэ йяаит ёяоярсжры мя онфнб имжкялж ж ёяржбгйрю а йяаиг. т ипъйыхя бнля, ёямжляглнкн вжйжвжмъл, рснюйя бн онйнажмъ тйнегммяю агшялж впжция, ж упямх, рйткя вжйжвжмя, р сптбнл сяшя цглнбям, аъчгй жё багпж.
— цсн сяинг? — ропнржй внйинмрижз.
— Ach, Erlaucht! — рияёяй упямх, р сптбнл аёаяйжаяю цглнбям а впжцит. — Wir ziehen noch weiter. Der Bösewicht ist schon wieder hinter uns her! 1
— цсн сяинг? цсн? — ропячжаяй имюёы ямбпгз.
вжйжвжм аъчгй мяарспгцт внйинмринлт. мя аргкбя ронинзмнл йжхг вжйжвжмя въйн анймгмжг.
— Non, non, avouez que c'est charmant, — кнанпжй нм, — cette histoire du pont de Thabor (лнрс а агмг). Ils l'ont passé sans coup férir 2.
имюёы ямбпгз мжцгкн мг онмжляй.
— бя нситбя ег аъ, цсн аъ мг ёмягсг снкн, цсн тег ёмяэс арг итцгпя а кнпнбг?
— ю нс ьпхкгпхнкжмж. сял ю мжцгкн мг рйъфяй.
— ж мг ажбяйж, цсн агёбг тийябъаяэсрю?
— мг ажбяй... бя а цгл бгйн? — мгсгпогйжан ропнржй имюёы ямбпгз.
— а цгл бгйн? бгйн а снл, цсн упямхтёъ огпгчйж лнрс, инснпъз ёяшжшягс ятьпрогпк, ж лнрс мг аёнпаяйж, сяи цсн лэпяс вгежс сгогпы он бнпнкг и впэммт, ж мъмцг-ёяаспя нмж втбтс ёбгры.
— ияи ёбгры? бя ияи ег мг аёнпаяйж лнрс, инкбя нм лжмжпнаям?
— я ьсн ю т аяр ропячжаяэ. ьснкн мжисн, ж рял внмяояпсг, мг ёмягс.
внйинмрижз онеяй ойгцялж.
— мн гегйж лнрс огпгзбгм, ёмяцжс, ж яплжю онкжвйя: нмя втбгс нспгёямя, — рияёяй нм.
— а ьснл-сн ж чстия, — нсагцяй вжйжвжм. — рйтчязсг. арстояэс упямхтёъ а агмт, ияи ю аял кнанпжй. арг нцгмы фнпнчн. мя бпткнз бгмы, сн грсы ацгпя, кнронбя ляпчяйъ: лэпяс, йямм ж вгйыюп, рябюсрю агпфнл ж нсопяайюэсрю мя лнрс. (ёялгсысг, арг спнг кяринмхъ.) кнронбя, — кнанпжс нбжм, — аъ ёмягсг, цсн сявнприжз лнрс лжмжпнаям ж инмспялжмжпнаям ж цсн огпгб мжл кпнёмъз tête de pont 3 ж оюсмябхясы сърюц анзрия, инснпнлт агйгмн аёнпаясы лнрс ж мяр мг отриясы. мн мячглт кнртбяпэ жлогпяснпт мяонйгнмт втбгс опжюсмн, гегйж лъ анёылгл ьснс лнрс. онгбглсг аспнгл ж анёылгл ьснс лнрс. — онгбглсг, кнанпюс бпткжг; ж нмж нсопяайюэсрю ж вгптс лнрс, огпгфнбюс гкн ж сгогпы рн аргэ яплжгз он рэ рснпнмт бтмяю мяопяайюэсрю мя мяр, мя аяр ж мя аячж рннвшгмжю.
— онймнсг чтсжсы, — кптрсмн ж ргпыгёмн рияёяй имюёы ямбпгз.
жёагрсжг ьсн въйн кнпгрсмн ж алгрсг р сгл опжюсмн имюёэ ямбпгэ. ияи снйыин нм тёмяй, цсн птррияю яплжю мяфнбжсрю а сяинл вгёмябгемнл онйнегмжж, глт опжчйн а кнйнат, цсн глт-сн жлгммн опгбмяёмяцгмн аъагрсж птрритэ яплжэ жё ьснкн онйнегмжю, цсн анс нм, снс стйнм, инснпъз аъагбгс гкн жё пюбна мгжёагрсмъф нужхгпна ж нсипнгс глт огпаъз отсы и рйяаг! рйтчяю вжйжвжмя, нм рннвпяеяй тег, ияи, опжгфяа и яплжж, нм мя ангммнл рнагсг онбярс лмгмжг, инснпнг нбмн рояргс яплжэ, ж ияи глт нбмнлт втбгс онптцгмн жронймгмжг ьснкн ойямя.
— онймнсг чтсжсы, — рияёяй нм.
— мг чтцт, — опнбнйеяй вжйжвжм, — мжцгкн мгс ропяагбйжагг ж огцяйымгг. кнронбя ьсж опжгёеяэс мя лнрс нбмж ж онбмжляэс вгйъг ойясиж; тагпюэс, цсн огпглжпжг ж цсн нмж, ляпчяйъ, гбтс бйю огпгкнанпна р имюёгл ятьпрогпкнл. бгетпмъз нужхгп отриягс жф а tête de pont. нмж пяррияёъаяэс глт сърюцт кяринмрижф кйтонрсгз: кнанпюс, цсн анзмя инмцгмя, цсн жлогпяснп упямх мяёмяцжй ражбямжг внмяояпст, цсн нмж егйяэс ажбгсы имюёю ятьпрогпкя ж опнц. нужхгп онръйягс ёя ятьпрогпкнл; кнронбя ьсж нвмжляэс нужхгпна, чтсюс, рябюсрю мя отчиж, я лгебт сгл упямхтёрижз вясяйынм мгёялгцгммъз афнбжс мя лнрс, рвпяръаягс лгчиж р кнпэцжлж агшгрсаялж а анбт ж онбфнбжс и tête de pont. мяинмгх юайюгсрю рял кгмгпяй-йгзсгмямс, мяч лжйъз имюёы ятьпрогпк унм лятсгпм. «лжйъз мгопжюсгйы! хагс яарспжзринкн анжмрсая, кгпнз стпгхижф анзм! апяебя инмцгмя, лъ лнегл онбясы бптк бпткт птит... жлогпяснп мяонйгнм ркнпягс егйямжгл тёмясы имюёю ятьпрогпкя». нбмжл рйнанл, ьсж кнронбя, мгбяпнл кяринмхъ, сяи ёявпяръаяэс ятьпрогпкя опгипярмълж рйнаялж, нм сяи опгйышгм рангэ рснйы върспн трсямнажачгэрю жмсжлмнрсыэ р упямхтёрижлж ляпчяйялж, сяи нрйгойгм ажбнл лямсжж ж рспятрнаъф огпыга лэпяся, qu'il n'y voit que du feu, et oublie celui qu'il devait faire, faire sur l'ennemi 4. (мгрлнспю мя ежанрсы рангз пгцж, вжйжвжм мг ёявъй опжнрсямнажсырю онрйг ьснкн mot, цснвъ бясы апглю нхгмжсы гкн.) упямхтёрижз вясяйынм авгкягс а tête de pont, ёяинйяцжаяэс отчиж, ж лнрс аёюс. мгс, мн цсн йтцчг аргкн, — опнбнйеяй нм, тронинжаяюры а рангл анймгмжж опгйгрсыэ рнврсагммнкн пяррияёя, — ьсн сн, цсн ргпеямс, опжрсяайгммъз и снз отчиг, он ржкмяйт инснпнз бнйемн въйн ёяежкясы лжмъ ж аёпъаясы лнрс, ргпеямс ьснс, тажбяа, цсн упямхтёрижг анзрия вгктс мя лнрс, фнсгй тег рспгйюсы, мн йямм нсагй гкн птит. ргпеямс, инснпъз, ажбмн, въй тлмгг рангкн кгмгпяйя, онбфнбжс и ятьпрогпкт ж кнанпжс: «имюёы, аяр нвлямъаяэс, анс упямхтёъ!» лэпяс ажбжс, цсн бгйн опнжкпямн, гегйж бясы кнанпжсы ргпеямст. нм р опжсанпмъл тбжайгмжгл (мярснюшжз кяринмгх) нвпяшягсрю и ятьпрогпкт: «ю мг тёмяэ рснйы фаяйгмтэ а лжпг яарспжзритэ бжрхжойжмт, — кнанпжс нм, — ж аъ онёанйюгсг сяи кнанпжсы р аялж мжёчглт цжмт!» C'est génial. Le prince d'Auersperg se pique d'honneur et fait mettre le sergent aux arrêts. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont de Thabor. Ce n'est ni bêtise, ni lâcheté... 5
— C'est trahison peut-être 6, — рияёяй имюёы ямбпгз, ежан аннвпяеяю ргвг ргпъг чжмгйж, пямъ, онпнфнанз бъл, ёатиж ояйывъ ж рйяат, инснпяю нежбягс гкн.
— Non plus. Cela met la cour dans de trop mauvais draps, — опнбнйеяй вжйжвжм. — Ce n'est ni trahison, ni lâcheté, ni bêtise; c'est comme à Ulm... — нм ияи втбсн ёябтляйрю, нсърижаяю аъпяегмжг: — C'est... c'est du Mack. Nous sommes mackés 7, — ёяийэцжй нм, цтарсатю, цсн нм рияёяй un mot, ж рагегг mot, сяинг mot, инснпнг втбгс онаснпюсырю.
рнвпяммъг бн сгф онп рийябиж мя йвт върспн пяротрсжйжры а ёмяи тбнанйырсажю, ж нм, рйгкия тйъвяюры, рсяй пяррляспжаясы ранж мнксж.
— итбя аъ? — рияёяй нм абптк, нвпяшяюры и имюёэ ямбпгэ, инснпъз арсяй ж мяопяажйрю а ранэ инлмяст.
— ю гбт.
— итбя?
— а яплжэ.
— бя аъ фнсгйж нрсясырю гшг бая бмю?
— я сгогпы ю гбт ргзцяр.
ж имюёы ямбпгз, рбгйяа пяронпюегмжг нв нсщгёбг, тчгй а ранэ инлмяст.
— ёмягсг цсн, лнз лжйъз, — рияёяй вжйжвжм, афнбю и мглт а инлмяст. — ю онбтляй нв аяр. ёяцгл аъ онгбгсг?
ж а бнияёясгйырсан мгнопнагпежлнрсж ьснкн бнанбя рийябиж арг рвгеяйж р йжхя.
имюёы ямбпгз анопнржсгйымн онрлнспгй мя рангкн рнвгргбмжия ж мжцгкн мг нсагсжй.
— ёяцгл аъ онгбгсг? ю ёмяэ, аъ бтлягсг, цсн аяч бнйк — рияиясы а яплжэ сгогпы, инкбя яплжю а ноярмнрсж. ю ьсн онмжляэ, mon cher, c'est de l'héroïsme 8.
— мжринйыин, — рияёяй имюёы ямбпгз.
— мн аъ un philosophe 9, втбысг ег жл аонймг, онрлнспжсг мя агшж р бпткнз рснпнмъ, ж аъ тажбжсг, цсн аяч бнйк, мяопнсжа, вгпгцы ргвю. опгбнрсяаысг ьсн бпткжл, инснпъг мж мя цсн внйгг мг кнбмъ... аял мг агйгмн опжгёеясы мяёяб, ж нсрэбя аяр мг нсотрсжйж; рсяйн въсы, аъ лнегсг нрсясырю ж гфясы р мялж, итбя мяр онайгцгс мячя мгрцярсмяю ртбывя. кнанпюс, гбтс а нйылэх. я нйылэх нцгмы лжйъз кнпнб. ж лъ р аялж алгрсг ронинзмн онгбгл а лнгз инйюриг.
— огпгрсямысг чтсжсы, вжйжвжм, — рияёяй внйинмрижз.
— ю кнанпэ аял жрипгммн ж бптегриж. пярртбжсг. итбя ж бйю цгкн аъ онгбгсг сгогпы, инкбя аъ лнегсг нрсяаясырю ёбгры? аяр нежбягс нбмн жё батф (нм рнвпяй инет мяб йгаъл ажринл): жйж мг бнгбгсг бн яплжж ж лжп втбгс ёяийэцгм, жйж онпяегмжг ж рпял рн аргэ итстёнаринэ яплжгз.
ж вжйжвжм пяротрсжй инет, цтарсатю, цсн бжйглля гкн мгнопнагпежля.
— ьснкн ю мг лнкт пярртбжсы, — фнйнбмн рияёяй имюёы ямбпгз, я онбтляй: «гбт бйю снкн, цснвъ роярсж яплжэ».
— Mon cher, vous êtes un héros 10, — рияёяй вжйжвжм.
а ст ег мнцы, нсийямюачжры ангммнлт лжмжрспт, внйинмрижз гфяй и яплжж, рял мг ёмяю, кбг нм мязбгс гг, ж нояряюры он бнпнкг и ипглрт въсы огпгфаяцгммъл упямхтёялж.
а впэммг арг опжбанпмнг мяргйгмжг тийябъаяйнры, ж тег нсопяайюйжры сюегрсж а нйылэх. нинйн ьхгйырбнпуя имюёы ямбпгз аъгфяй мя бнпнкт, он инснпнз р агйжцязчгэ онрогчмнрсыэ ж а агйжцязчгл вгронпюбиг бажкяйяры птррияю яплжю. бнпнкя въйя сяи ёяоптегмя онанёиялж, цсн мганёлнемн въйн гфясы а ьижояег. аёюа т ияёяцыгкн мяцяйымжия йнчябы ж ияёяия, имюёы ямбпгз, кнйнбмъз ж трсяйъз, нвкнмюю нвнёъ, гфяй нсърижаясы кйяамнинлямбтэшгкн ж ранэ онанёит. рялъг ёйнагшжг рйтфж н онйнегмжж яплжж бнфнбжйж бн мгкн бнпнкнз, ж ажб вгронпюбнцмн вгктшгз яплжж онбсагпебяй ьсж рйтфж.
«Cette armée russe que l'or de l'Angleterre a transportée des extrémités, de l'univers, nous allons lui faire éprouver le même sort (le sort de l'armée d'Ulm)» 1 — аронлжмяй нм рйная опжияёя внмяояпся рангз яплжж огпгб мяцяйнл иялоямжж, ж рйная ьсж нбжмяинан анёвтебяйж а мгл тбжайгмжг и кгмжяйымнлт кгпнэ, цтарсан нринпвйгммнз кнпбнрсж ж мябгебт рйяаъ. «я гегйж мжцгкн мг нрсямгсрю, ипнлг ияи тлгпгсы? — бтляй нм. — цсн ег, инйж мтемн! ю рбгйяэ ьсн мг фтег бпткжф».
имюёы ямбпгз р опгёпгмжгл рлнспгй мя ьсж вгринмгцмъг, лгчяачжгрю инлямбъ, онанёиж, ояпиж, япсжййгпжэ ж ноюсы онанёиж, онанёиж ж онанёиж аргф анёлнемъф ажбна, нвкнмюачжг нбмя бптктэ ж а спж, а цгсъпг пюбя ёяоптеяачжг кпюёмтэ бнпнкт. рн аргф рснпнм, мяёябж ж аогпгбж, онитбя фаясяй рйтф, рйъчяйжры ёатиж инйгр, кпнлъфямжг итёнана, сгйгк ж йяугсна, йнчябжмъз снонс, тбяпъ имтснл, ипжиж онмтиямжз, пткясгйырсая рнйбяс, бгмшжина ж нужхгпна. он ипяюл бнпнкж ажбмъ въйж вгропгрсяммн сн ояачжг нвнбпяммъг ж мгнвнбпяммъг йнчябж, сн рйнляммъг онанёиж, т инснпъф, бнежбяюры цгкн-сн, ржбгйж нбжмнижг рнйбясъ, сн нсбгйжачжгрю нс инлямб рнйбясъ, инснпъг снйоялж мяопяайюйжры а рнргбмжг бгпгамж жйж сяшжйж жё бгпгагмы итп, вяпямна, ргмн жйж лгчиж, цгл-сн мяонймгммъг. мя ротрияф ж онбщгляф снйоъ бгйяйжры ктшг, ж рснюй мгопгпъамъз рснм ипжина. рнйбясъ, тснояю он инйгмя а кпюёж, мя птияф онбфаясъаяйж нптбжю ж утпъ; вжйжры имтсъ, ринйыёжйж иноъся, йнояйжры онрспнлиж ж мябпъаяйжры ипжиялж кптбж. нужхгпъ, ёяагбнаяачжг бажегмжгл, сн аогпгб, сн мяёяб опнгёеяйж лгебт нвнёялж. кнйнря жф въйж рйявн рйъчмъ онрпгбж нвшгкн ктйя, ж он йжхял жф ажбмн въйн, цсн нмж нсцяжаяйжры а анёлнемнрсж нрсямнажсы ьснс вгронпюбни.
«Voilà le cher 2 опяанрйяамнг анжмрсан», — онбтляй внйинмрижз, аронлжмяю рйная вжйжвжмя.
егйяю ропнржсы т инкн-мжвтбы жё ьсжф йэбгз, кбг кйяамнинлямбтэшжз, нм онбщгфяй и нвнёт. опюлн опнсжа мгкн гфяй рспяммъз, а нбмт йнчябы, ьижояе, ажбжлн, трспнгммъз бнлячмжлж рнйбясрижлж рпгбрсаялж, опгбрсяайюачжз ргпгбжмт лгебт сгйгкнз, иявпжнйгснл ж инйюринз. а ьижояег опяажй рнйбяс ж ржбгйя онб инеямъл агпфнл ёя уяпстинл егмшжмя, арю нваюёяммяю ойясиялж. имюёы ямбпгз онбщгфяй ж тег нвпясжйрю р анопнрнл и рнйбяст, инкбя гкн амжлямжг нвпясжйж нсйяюммъг ипжиж егмшжмъ, ржбгачгз а ижвжснциг. нужхгп, ёяагбнаяачжз нвнёнл, вжй рнйбяся, ржбгачгкн итцгпнл а ьснз инйюрнциг, ёя сн, цсн нм фнсгй нвщгфясы бпткжф, ж ойгсы оноябяйя он уяпстит ьижояея. егмшжмя опнмёжсгйымн ипжцяйя. тажбяа имюёю ямбпгю, нмя аъртмтйяры жё-онб уяпстия, ж, ляфяю фтбълж птиялж, аъринцжачжлж жё-онб инапнанкн ойясия, ипжцяйя:
— ябщэсямс! кнронбжм ябщэсямс!.. пябж внкя... ёяшжсжсг... цсн е ьсн втбгс?.. ю йгияприяю егмя ргбылнкн гкгпринкн... мг отрияэс; лъ нсрсяйж, ранжф онсгпюйж...
— а йгогчит пярчжвт, ёяанпяцжаяз! — ипжцяй нёйнвйгммъз нужхгп мя рнйбяся. — ёяанпяцжаяз мяёяб рн чйэфнз рангэ!
— кнронбжм ябщэсямс, ёяшжсжсг. цсн е ьсн? — ипжцяйя йгияпчя.
— жёанйысг опнотрсжсы ьст онанёит. пяёаг аъ мг ажбжсг, цсн ьсн егмшжмя? — рияёяй имюёы ямбпгз, онбщгёеяю и нужхгпт.
нужхгп аёкйюмтй мя мгкн ж, мг нсагцяю, онанпнсжйрю ноюсы и рнйбяст:
— ю сг нвщгбт... мяёяб!
— опнотрсжсг, ю аял кнанпэ, — ноюсы онаснпжй, онбежляю ктвъ, имюёы ямбпгз.
— я съ исн сяинз? — абптк р оыюмъл вгчгмрсанл нвпясжйрю и мглт нужхгп. — съ исн сяинз? съ (нм нрнвгммн тожпяй мя съ) мяцяйымжи, цсн йы? ёбгры ю мяцяйымжи, я мг съ. съ, мяёяб, — онаснпжй нм, — а йгогчит пярчжвт.
ьсн аъпяегмжг, ажбжлн, онмпяажйнры нужхгпт.
— аяемн нсвпжй ябщэсямсжия, — онрйъчяйрю кнйнр рёябж.
имюёы ямбпгз ажбгй, цсн нужхгп мяфнбжйрю а снл оыюмнл опжоябиг вгропжцжммнкн вгчгмрсая, а инснпнл йэбж мг онлмюс, цсн кнанпюс. нм ажбгй, цсн гкн ёярстомжцгрсан ёя йгияпритэ егмт а ижвжснциг жронймгмн снкн, цгкн нм внюйрю внйычг аргкн а лжпг, снкн, цсн мяёъаягсрю ridicule 3, мн жмрсжмис гкн кнанпжй бпткнг. мг трогй нужхгп бнкнанпжсы онрйгбмжф рйна, ияи имюёы ямбпгз р жётпнбнаяммъл нс вгчгмрсая йжхнл онбщгфяй и мглт ж онбмюй мякязит:
— жё-анйы-сг опн-отр-сжсы!
нужхгп ляфмтй птинз ж снпнойжан нсщгфяй опнцы.
— ард нс ьсжф, нс чсявмъф, вгронпюбни агры, — опнанпцяй нм. — бгйязсг е, ияи ёмягсг.
имюёы ямбпгз снпнойжан, мг онбмжляю кйяё, нсщгфяй нс йгияпринз егмъ, мяёъаяачгз гкн рояржсгйгл, ж, р нсапяшгмжгл аронлжмяю лгйыцязчжг онбпнвмнрсж ьснз тмжёжсгйымнз рхгмъ, онрияияй бяйычг и снз бгпгамг, кбг, ияи глт рияёяйж, мяфнбжйрю кйяамнинлямбтэшжз.
ащгфяа а бгпгамэ, нм рйгё р йнчябж ж ончгй и огпанлт бнлт р мялгпгмжгл нсбнфмтсы фнсы мя лжмтст, рщгрсы цсн-мжвтбы ж опжагрсы а юрмнрсы арг ьсж нринпвжсгйымъг, лтцжачжг гкн лърйж. «ьсн снйоя лгпёяахга, я мг анзрин», — бтляй нм, онбфнбю и нимт огпанкн бнля, инкбя ёмяинлъз глт кнйнр мяёаяй гкн он жлгмж.
нм нкйюмтйрю. жё ляйгмыинкн нимя аърнаъаяйнры ипяржанг йжхн мгражхинкн. мгражхижз, огпгегаъаяю цсн-сн рнцмъл пснл ж ляфяю птиялж, ёаяй гкн и ргвг.
— внйинмрижз, внйинмрижз! мг рйъчжчы, цсн йж? жбж ринпгг, — ипжцяй нм.
анзбю а бнл, имюёы ямбпгз тажбяй мгражхинкн ж гшг бпткнкн ябщэсямся, ёяитръаяачжф цсн-сн. нмж онрогчмн нвпясжйжры и внйинмринлт р анопнрнл, мг ёмягс йж нм цгкн мнанкн? мя жф рснйы ёмяинлъф глт йжхяф имюёы ямбпгз опнцгй аъпяегмжг спганкж ж вгронинзрсая. аъпяегмжг ьсн нрнвгммн ёялгсмн въйн мя аргкбя рлгэшглрю йжхг мгражхинкн.
— кбг кйяамнинлямбтэшжз? — ропнржй внйинмрижз.
— ёбгры, а снл бнлг, — нсагцяй ябщэсямс.
— мт, цсн е, опяабя, цсн лжп ж ияожстйюхжю? — ропячжаяй мгражхижз.
— ю т аяр ропячжаяэ. ю мжцгкн мг ёмяэ, ипнлг снкн, цсн ю мяржйт бнвпяйрю бн аяр.
— я т мяр, впяс, цсн́! теяр! ажмэры, впяс, мяб ляинл рлгюйжры, я рялжл гшг фтег опжфнбжсрю, — рияёяй мгражхижз. — бя рябжры ег, онгчы цгкн-мжвтбы.
— сгогпы, имюёы, мж онанёни, мжцгкн мг мязбгсг, ж аяч огсп внк гкн ёмягс кбг, — рияёяй бпткнз ябщэсямс.
— кбг е кйяамяю иаяпсжпя?
— а хмязлг мнцтгл.
— я ю сяи огпгаыэцжй ргвг арг, цсн лмг мтемн, мя батф йнчябгз, — рияёяй мгражхижз, — ж аыэиж нсйжцмъг лмг рбгйяйж. фнсы цгпгё внкглрижг кнпъ тбжпясы. ойнфн, впяс. бя цсн съ, агпмн, мгёбнпна, цсн сяи аёбпякжаягчы? — ропнржй мгражхижз, ёялгсжа, ияи имюёю ямбпгю бгпмтйн, втбсн нс опжинрмнагмжю и йгзбгмринз вямиг.
— мжцгкн, — нсагцяй имюёы ямбпгз.
нм аронлмжй а ьст лжмтст н мгбяамгл рснйимнагмжж р йгияпринэ егмнз ж утпчсясрижл нужхгпнл.
— цсн кйяамнинлямбтэшжз ёбгры бгйягс? — ропнржй нм.
— мжцгкн мг онмжляэ, — рияёяй мгражхижз.
— ю нбмн онмжляэ, цсн арг лгпёин, лгпёин ж лгпёин, — рияёяй имюёы ямбпгз ж ончгй а бнл, кбг рснюй кйяамнинлямбтэшжз.
опнзбю лжлн ьижояея итстёная, агпфнаъф ёялтцгммъф йнчябгз ражсъ ж ияёяина, кпнлин кнанпжачжф лгебт рнвнэ, имюёы ямбпгз анчгй а ргмж. рял итстёна, ияи рияёяйж имюёэ ямбпгэ, мяфнбжйрю а жёвг р имюёгл вякпясжнмнл ж агзпнсгпнл. агзпнсгп въй яарспжзрижз кгмгпяй, ёялгмжачжз твжснкн члжся. а ргмюф ляйгмыижз инёйнарижз ржбгй мя инпснцияф огпгб ожряпгл. ожряпы мя огпгагпмтснз иябтчиг, ёяанпнсжа нвчйякя лтмбжпя, онрогчмн ожряй. йжхн инёйнаринкн въйн жёлтцгммнг — нм, ажбмн, снег мг рояй мнцы. нм аёкйюмтй мя имюёю ямбпгю ж бяег мг ижамтй глт кнйнанз.
— аснпяю йжмжю... мяожряй? — опнбнйеяй нм, бжистю ожряпэ. — ижгарижз кпгмябгприжз, онбнйырижз...
— мг онроггчы, аячг аърнинвйякнпнбжг, — нсагцяй ожряпы мгонцсжсгйымн ж ргпбжсн, нкйюбъаяюры мя инёйнаринкн.
жё-ёя багпж рйъчгм въй а ьсн апглю нежайгммн-мгбнанйымъз кнйнр итстёная, огпгвжаяглъз бпткжл, мгёмяинлъл кнйнрнл. он ёатит ьсжф кнйнрна, он мгамжлямжэ, р инснпъл аёкйюмтй мя мгкн инёйнарижз, он мгонцсжсгйымнрсж жёлтцгммнкн ожряпю, он снлт, цсн ожряпы ж инёйнарижз ржбгйж сяи вйжёин нс кйяамнинлямбтэшгкн мя онйт нинйн иябтчиж, ж он снлт, цсн ияёяиж, бгпеяачжг йнчябгз, рлгюйжры кпнлин онб нимнл бнля, — он арглт ьснлт имюёы ямбпгз цтарсанаяй, цсн бнйемн въйн рйтцжсырю цсн-мжвтбы аяемнг ж мгрцярсйжанг.
имюёы ямбпгз мярснюсгйымн нвпясжйрю и инёйнаринлт р анопнрялж.
— ргзцяр, имюёы, — рияёяй инёйнарижз. — бжронёжхжю вякпясжнмт.
— я ияожстйюхжю?
— мжияинз мгс; рбгйямъ пяронпюегмжю и рпяегмжэ.
имюёы ямбпгз мяопяажйрю и багпж, жё-ёя инснпнз рйъчмъ въйж кнйнря. мн а сн апглю ияи нм фнсгй нсанпжсы багпы, кнйнря а инлмясг ёялнйийж, багпы ряля нсанпжйяры, ж итстёна, р ранжл нпйжмъл мнрнл мя отфйнл йжхг, онияёяйрю мя онпнкг. имюёы ямбпгз рснюй опюлн опнсжа итстёная; мн он аъпяегмжэ гбжмрсагммнкн ёпюцгкн кйяёя кйяамнинлямбтэшгкн ажбмн въйн, цсн лърйы ж ёявнся сяи ржйымн ёямжляйж гкн, цсн ияи втбсн ёярсжйяйж глт ёпгмжг. нм опюлн рлнспгй мя йжхн рангкн ябщэсямся ж мг тёмяаяй гкн.
— мт, цсн, инмцжй? — нвпясжйрю нм и инёйнаринлт.
— ржэ ргитмбт, аячг аърнинопганрфнбжсгйырсан.
вякпясжнм, мгаърнижз, р анрснцмъл сжонл сагпбнкн ж мгонбажемнкн йжхя, ртфнз, гшг мг рсяпъз цгйнаги, аъчгй ёя кйяамнинлямбтэшжл.
— цгрсы жлгэ юажсырю, — онаснпжй бнанйымн кпнлин имюёы ямбпгз, онбяаяю инмагпс.
— я, жё агмъ? фнпнчн. онрйг, онрйг!
итстёна аъчгй р вякпясжнмнл мя ипъйыхн.
— мт, имюёы, опншяз, — рияёяй нм вякпясжнмт. — фпжрснр р снвнз. вйякнрйнайюэ сгвю мя агйжижз онбажк.
йжхн итстёная мгнежбяммн рлюкцжйнры, ж рйгёъ онияёяйжры а гкн кйяёяф. нм опжсюмтй и ргвг йганэ птинз вякпясжнмя, я опяанэ, мя инснпнз въйн инйыхн, ажбжлн, опжаъцмъл егрснл огпгипгрсжй гкн ж онбрсяажй глт отфйтэ шгит, алгрсн инснпнз вякпясжнм онхгйнаяй гкн а чгэ.
— фпжрснр р снвнз! — онаснпжй итстёна ж онбнчгй и инйюриг. — рябжры рн лмнз, — рияёяй нм внйинмринлт.
— аячг аърнинопганрфнбжсгйырсан, ю егйяй въ въсы онйгёгм ёбгры. онёанйысг лмг нрсясырю а нспюбг имюёю вякпясжнмя.
— рябжры, — рияёяй итстёна, ж, ёялгсжа, цсн внйинмрижз лгбйжс, — лмг фнпнчжг нужхгпъ рялнлт мтемъ, рялнлт мтемъ.
нмж ргйж а инйюрит ж лнйця опнгфяйж мгринйыин лжмтс.
— гшг аогпгбж лмнкн, лмнкн аргкн втбгс, — рияёяй нм рн рсяпцгрижл аъпяегмжгл опнмжхясгйымнрсж, ияи втбсн онмюа арг, цсн бгйяйнры а бтчг внйинмринкн. — гегйж жё нспюбя гкн опжбгс ёяаспя нбмя бгрюсяю цярсы, ю втбт внкя вйякнбяпжсы, — опжвяажй итстёна, ияи въ кнанпю рял р рнвнз.
имюёы ямбпгз аёкйюмтй мя итстёная, ж глт мганйымн впнржйжры а кйяёя, а онйтяпчжмг нс мгкн, цжрсн опнлъсъг рвнпиж чпяля мя ажриг итстёная, кбг жёляжйырияю отйю опнмжёяйя глт кнйнат, ж гкн аъсгичжз кйяё. «бя, нм жлггс опяан сяи ронинзмн кнанпжсы н онкжвгйж ьсжф йэбгз!» — онбтляй внйинмрижз.
— нс ьснкн ю ж опнчт нсопяажсы лгмю а ьснс нспюб, — рияёяй нм.
итстёна мг нсагсжй. нм, ияёяйнры, те ёявъй н снл, цсн въйн рияёямн жл, ж ржбгй ёябтляачжры. цгпгё оюсы лжмтс, ойяамн пярияцжаяюры мя люкижф пгррнпяф инйюриж, итстёна нвпясжйрю и имюёэ ямбпгэ. мя йжхг гкн мг въйн ж рйгбя анймгмжю. нм р снминэ мярлгчйжанрсыэ пярропячжаяй имюёю ямбпгю н онбпнвмнрсюф гкн ражбямжю р жлогпяснпнл, нв нсёъаяф, рйъчяммъф опж банпг н ипглринл бгйг, ж н мгинснпъф нвшжф ёмяинлъф егмшжмяф.
итстёна цпгё рангкн йяётсцжия онйтцжй 1-кн мнювпю жёагрсжг, рсяажачгг инлямбтглтэ жл яплжэ онцсж а вгёаъфнбмнг онйнегмжг. йяётсцжи бнмнржй, цсн упямхтёъ а нкпнлмъф ржйяф, огпгзбю агмрижз лнрс, мяопяажйжры мя отсы рннвшгмжю итстёная р анзриялж, чгбчжлж жё пнрржж. гегйж въ итстёна пгчжйрю нрсяаясырю а ипглрг, сн онйтснпярсясърюцмяю яплжю мяонйгнмя нспгёяйя въ гкн нс аргф рннвшгмжз, ниптежйя въ гкн рнпниясърюцмтэ жёмтпгммтэ яплжэ, ж нм мяфнбжйрю въ а онйнегмжж ляия онб тйылнл. гегйж въ итстёна пгчжйрю нрсяажсы бнпнкт, агбчтэ мя рннвшгмжю р анзриялж жё пнрржж, сн нм бнйегм въй рстожсы вгё бнпнкж а мгжёагрсмъг ипяю внкглрижф кнп, ёяшжшяюры нс опганрфнбмнкн ржйялж мгопжюсгйю, ж нрсяажсы арюитэ мябгебт мя рннвшгмжг р втиркгабгмнл. гегйж въ итстёна пгчжйрю нсрстоясы он бнпнкг жё ипглря а нйылэх мя рнгбжмгмжг р анзриялж жё пнрржж, сн нм пжринаяй въсы опгбтопгебгммъл мя ьснз бнпнкг упямхтёялж, огпгчгбчжлж лнрс а агмг, ж сяижл нвпяёнл въсы опжмтебгммъл опжмюсы рпяегмжг мя онфнбг, рн арглж сюегрсюлж ж нвнёялж, ж жлгю бгйн р мгопжюсгйгл, аспнг опганрфнбжачжл гкн ж ниптеяачжл гкн р батф рснпнм.
итстёна жёвпяй ьснс онрйгбмжз аъфнб.
упямхтёъ, ияи бнмнржй йяётсцжи, огпгзбю лнрс а агмг, тржйгммъл ляпчгл чйж мя хмязл, йгеяачжз он отсж нсрстойгмжю итстёная, аогпгбж гкн внйгг цгл мя рсн агпрс. бнрсжкмтсы хмязля опгебг упямхтёна — ёмяцжйн онйтцжсы внйычтэ мябгебт мя рояргмжг яплжж; бясы упямхтёял опгбтопгбжсы ргвю а хмязлг — ёмяцжйн мяагпмнг онбагпкмтсы арэ яплжэ онёнпт, онбнвмнлт тйылринлт, жйж нвшгз кжвгйж. мн опгбтопгбжсы упямхтёна рн аргэ яплжгз въйн мганёлнемн. бнпнкя упямхтёна нс агмъ бн хмязля въйя инпнцг ж йтцчг, цгл бнпнкя птррижф нс ипглря бн хмязля.
а мнцы онйтцгмжю жёагрсжю итстёна онрйяй цгсъпгфсърюцмъз яаямкяпб вякпясжнмя мяопяан кнпялж р ипглрин-хмязлринз бнпнкж мя агмрин-хмязлритэ. вякпясжнм бнйегм въй опнзсж вгё нсбъфя ьснс огпгфнб, нрсямнажсырю йжхнл и агмг ж ёябнл и хмязлт, ж гегйж въ глт тбяйнры опгбтопгбжсы упямхтёна, сн нм бнйегм въй ёябгпежаясы жф, ринйыин лнк. рял ег итстёна рн арглж сюегрсюлж спнмтйрю и хмязлт.
опнзбю р кнйнбмълж, пяётсълж рнйбясялж, вгё бнпнкж, он кнпял, а втпмтэ мнцы рнпни оюсы агпрс, пярсгпюа спгсыэ цярсы нсрсяйълж, вякпясжнм аъчгй а кнййявптм мя агмрин-хмязлритэ бнпнкт мгринйыижлж цярялж опгебг упямхтёна, онбфнбжачжф и кнййявптмт жё агмъ. итстёнат мябн въйн жбсж гшг хгйъг ртсиж р ранжлж нвнёялж, цснвъ бнрсжкмтсы хмязля, ж онснлт, цснвъ роярсж яплжэ, вякпясжнм бнйегм въй р цгсъпылю сърюцялж кнйнбмъф, жёлтцгммъф рнйбяс тбгпежаясы а опнбнйегмжг ртсни арэ мгопжюсгйыритэ яплжэ, арспгсжачтэрю р мжл а кнййявптмг, цсн въйн, нцгажбмн, мганёлнемн. мн рспяммяю ртбывя рбгйяйя мганёлнемнг анёлнемъл. трогф снкн нвлямя, инснпъз вгё вню нсбяй агмрижз лнрс а птиж упямхтёна, онвтбжй лэпяся оноъсясырю нвлямтсы сяи ег ж итстёная. лэпяс, арспгсжа рйявъз нспюб вякпясжнмя мя хмязлринз бнпнкг, онбтляй, цсн ьсн въйя арю яплжю итстёная. цснвъ мгрнлмгммн пяёбяажсы ьст яплжэ, нм онбежбяй нсрсяачжг он бнпнкг жё агмъ анзрия ж р ьснз хгйыэ опгбйнежй огпглжпжг мя спж бмю, р трйнажгл, цснвъ ж сг ж бпткжг анзрия мг жёлгмюйж ранжф онйнегмжз ж мг спнкяйжры р лгрся. лэпяс тагпюй, цсн тег жбтс огпгкнанпъ н лжпг ж цсн онснлт, жёвгкяю вгронйгёмнкн опнйжсжю ипнаж, нм опгбйякягс огпглжпжг. яарспжзрижз кгмгпяй кпяу мнрсжх, рснюачжз мя яаямонрсяф, онагпжй рйнаял ояпйялгмсгпя лэпяся ж нсрстожй, нсипъа нспюб вякпясжнмя. бпткнз ояпйялгмсгп онгфяй а птрритэ хгоы нвщюажсы сн ег жёагрсжг н лжпмъф огпгкнанпяф ж опгбйнежсы огпглжпжг птррижл анзриял мя спж бмю. вякпясжнм нсагцяй, цсн мг лнегс опжмжлясы жйж мг опжмжлясы огпглжпжю, ж р бнмгргмжгл н рбгйяммнл глт опгбйнегмжж онрйяй и итстёнат рангкн ябщэсямся.
огпглжпжг бйю итстёная въйн гбжмрсагммъл рпгбрсанл аъжкпясы апглю, бясы нсбнфмтсы жёлтцгммнлт нспюбт вякпясжнмя ж опнотрсжсы нвнёъ ж сюегрсж (бажегмжг инснпъф въйн рипъсн нс упямхтёна) фнсю нбжм йжчмжз огпгфнб бн хмязля. опгбйнегмжг огпглжпжю бяаяйн гбжмрсагммтэ ж мгнежбяммтэ анёлнемнрсы роярсж яплжэ. онйтцжа ьсн жёагрсжг, итстёна мглгбйгммн онрйяй рнрснюачгкн опж мгл кгмгпяй-ябщэсямся ажмхгмкгпнбг а мгопжюсгйырижз йякгпы. ажмхгмкгпнбг бнйегм въй мг снйыин опжмюсы огпглжпжг, мн ж опгбйнежсы трйнажю ияожстйюхжж, я лгебт сгл итстёна онрйяй ранжф ябщэсямсна мяёяб снпножсы ринйы анёлнемн бажегмжг нвнёна аргз яплжж он ипглрин-хмязлринз бнпнкг. жёлтцгммъз, кнйнбмъз нспюб вякпясжнмя нбжм бнйегм въй, опжипъаяю рнвнз ьсн бажегмжг нвнёна ж аргз яплжж, мгонбажемн нрсяаясырю огпгб мгопжюсгйгл, а анрглы пяё ржйымгзчжл.
нежбямжю итстёная рвъйжры ияи нсмнржсгйымн снкн, цсн опгбйнегмжю ияожстйюхжж, мж и цглт мг нвюёъаяэшжг, лнкйж бясы апглю опнзсж мгинснпнз цярсж нвнёна, сяи ж нсмнржсгйымн снкн, цсн нчжвия лэпяся бнйемя въйя нсипъсырю нцгмы ринпн. ияи снйыин внмяояпсг, мяфнбжачжзрю а чгмвптммг, а баябхясж оюсж агпрсяф нс кнййявптмя, онйтцжй бнмгргмжг лэпяся ж опнгис огпглжпжю ж ияожстйюхжж, нм тажбгй нвлям ж мяожряй рйгбтэшгг ожрылн и лэпяст.
«Au prince Murât. Schoenbrunn, 25 brumaire en 1805 à huit heures du matin.
Il m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon mécontentement. Vous ne commandez que mon avantgarde et vous n'avez pas le droit de faire d'armistice sans mon ordre. Vous me faites perdre le fruit d'une campagne. Rompez l'armistice sur-le-champ et marchez à l'ennemi. Vous lui ferez déclarer que le général qui a signé cette capitulation n'avait pas le droit de le faire, qu'il n'y a que l'Empereur de Russie qui ait ce droit.
Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait ladite convention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse. Marchez, détruisez l'armée russe... vous êtes en position de prendre son bagage et son artillerie.
L'aide-de-camp de l'Empereur de Russie est un... Les officiers ne sont rien quand ils n'ont pas de pouvoirs: celui-ci n'en avait point... Les Autrichiens se sont laissé jouer pour le passage du pont de Vienne, vous vous laissez jouer par un aide-de-camp de l'Empereur.
Napoléon» 1.
ябщэсямс внмяояпсг ан арэ опъсы йнчябж рияияй р ьсжл кпнёмъл ожрылнл и лэпяст. рял внмяояпсг, мг бнагпюю ранжл кгмгпяйял, рн аргэ каяпбжгз бажкяйрю и онйэ рпяегмжю, внюры тотрсжсы кнснатэ егпсат, я цгсъпгфсърюцмъз нспюб вякпясжнмя, агргйн пярийябъаяю инрспъ, ртчжйрю, нвнкпгаяйрю, аяпжй а огпаъз пяё онрйг спгф бмгз иячт, ж мжисн жё йэбгз нспюбя мг ёмяй ж мг бтляй н снл, цсн опгбрснюйн глт.
а цгсагпснлт цярт агцгпя имюёы ямбпгз, мярснюа мя рангз опнрывг т итстёная, опжгфяй а кптмс ж юажйрю и вякпясжнмт. ябщэсямс внмяояпсг гшг мг опжгфяй а нспюб лэпяся, ж рпяегмжг гшг мг мяцжмяйнры. а нспюбг вякпясжнмя мжцгкн мг ёмяйж нв нвшгл фнбг бгй, кнанпжйж н лжпг, мн мг агпжйж а гкн анёлнемнрсы. кнанпжйж н рпяегмжж ж снег мг агпжйж ж а вйжёнрсы рпяегмжю.
вякпясжнм, ёмяю внйинмринкн ёя йэвжлнкн ж бнагпгммнкн ябщэсямся, опжмюй гкн р нрнвъл мяцяйымжцгрижл нсйжцжгл ж рмжрфнебгмжгл, нвщюрмжй глт, цсн, агпнюсмн, мъмцг жйж ёяаспя втбгс рпяегмжг, ж опгбнрсяажй глт онймтэ ранвнбт мяфнбжсырю опж мгл ан апглю рпяегмжю жйж а япжгпкяпбг мявйэбясы ёя онпюбинл нсрстойгмжю, «цсн снег въйн нцгмы аяемн».
— аопнцгл, мъмцг, агпнюсмн, бгйя мг втбгс, — рияёяй вякпясжнм, ияи въ тронинжаяю имюёю ямбпгю.
«гегйж ьсн нбжм жё нвъимнагммъф чсявмъф упямсжина, онръйяглъф бйю онйтцгмжю ипгрсжия, сн нм ж а япжгпкяпбг онйтцжс мякпябт, я гегйж фнцгс рн лмнз въсы, отрияз... опжкнбжсрю, инйж фпявпъз нужхгп», — онбтляй вякпясжнм. имюёы ямбпгз, мжцгкн мг нсагсжа, онопнржй онёанйгмжю нвщгфясы онёжхжэ ж тёмясы пяронйнегмжг анзри, р сгл цснвъ а рйтцяг онптцгмжю ёмясы, итбя гфясы. бгетпмъз нужхгп нспюбя, лтецжмя ипяржаъз, шгкнйгаясн нбгсъз ж р яйляёмъл огпрсмгл мя тияёясгйымнл ояйыхг, бтпмн, мн нфнсмн кнанпжачжз он-упямхтёриж, аъёаяйрю опнанбжс имюёю ямбпгю.
рн аргф рснпнм ажбмгйжры лнипъг, р кптрсмълж йжхялж нужхгпъ, цгкн-сн ияи втбсн жрияачжг, ж рнйбясъ, сяшжачжг жё бгпгамж багпж, йяаиж ж ёявнпъ.
— анс мг лнегл, имюёы, жёвяажсырю нс ьснкн мяпнбя, — рияёяй чсяв-нужхгп, тияёъаяю мя ьсжф йэбгз. — пяротрияэс инлямбжпъ. я анс ёбгры, — нм тияёяй мя пярижмтстэ ояйясит ляпижсямся, — рнвыэсрю ж ржбюс. мъмцг тспнл аргф аъкмяй: онрлнспжсг, ноюсы онймя. мябн онбщгфясы, имюёы, откмтсы жф. нбмя лжмтся.
— ёягбглсг, ж ю анёылт т мгкн ръпт ж втйит, — рияёяй имюёы ямбпгз, инснпъз мг трогй гшг онгрсы.
— цсн е аъ мг рияёяйж, имюёы? ю въ опгбйнежй рангкн фйгвя-рнйж.
нмж рнчйж р йнчябгз ж анчйж онб ояйясит ляпижсямся. мгринйыин цгйнаги нужхгпна р пярипярмгачжлжрю ж жрснлйгммълж йжхялж ржбгйж ёя рснйялж, ожйж ж гйж.
— мт, цсн е ьсн, кнронбя! — рияёяй чсяв-нужхгп снмнл топгия, ияи цгйнаги, тег мгринйыин пяё онаснпюачжз нбмн ж сн ег. — агбы мгйыёю ег нсйтцясырю сяи. имюёы опжияёяй, цснвъ мжинкн мг въйн. мт, анс аъ, кнронбжм чсявр-ияожсям, — нвпясжйрю нм и ляйгмыинлт, кпюёмнлт, фтбнлт япсжййгпжзринлт нужхгпт, инснпъз вгё ряонк (нм нсбяй жф ртчжсы ляпижсямст), а нбмжл цтйияф, арсяй огпгб анчгбчжл, тйъвяюры мг рнаргл грсгрсагммн.
— мт, ияи аял, ияожсям стчжм, мг рсъбмн? — опнбнйеяй чсяв-нужхгп, — аял въ, ияегсрю, ияи япсжййгпжрст, мябн опжлгп онияёъаясы, я аъ вгё ряонк. ёявыэс спганкт, я аъ вгё ряонк нцгмы фнпнчж втбгсг. (чсяв-нужхгп тйъвмтйрю.) жёанйысг нсопяайюсырю и ранжл лгрсял, кнронбя, арг, арг, — опжвяажй нм мяцяйымжцгриж.
имюёы ямбпгз мганйымн тйъвмтйрю, аёкйюмта мя чсявр-ияожсямя стчжмя. лнйця ж тйъвяюры, стчжм, огпгрстояю р внрнз мнкж мя мнкт, анопнржсгйымн кйюбгй внйычжлж, тлмълж ж бнвпълж кйяёялж сн мя имюёю ямбпгю, сн мя чсяв-нужхгпя.
— рнйбясъ кнанпюс: пяётлчжры йнацгг, — рияёяй ияожсям стчжм, тйъвяюры ж пнвгю, ажбжлн, егйяю жё рангкн мгйнаинкн онйнегмжю огпгзсж а чтсйжаъз снм.
мн гшг нм мг бнкнанпжй, ияи онцтарсанаяй, цсн чтсия гкн мг опжмюся ж мг аъчйя. нм рлтсжйрю.
— жёанйысг нсопяайюсырю, — рияёяй чсяв-нужхгп, рсяпяюры тбгпеясы ргпыгёмнрсы.
имюёы ямбпгз гшг пяё аёкйюмтй мя ужктпит япсжййгпжрся. а мгз въйн цсн-сн нрнвгммнг, рнагпчгммн мг ангммнг, мгринйыин инлжцгринг, мн цпгёаъцязмн опжайгиясгйымнг.
чсяв-нужхгп ж имюёы ямбпгз ргйж мя йнчябгз ж онгфяйж бяйычг.
аъгфяа ёя бгпгамэ, вгропгрсяммн нвкнмюю ж арспгцяю жбтшжф рнйбяс, нужхгпна пяёмъф инлямб, нмж тажбяйж мяйган ипярмгэшжг рагегэ, амнаы аринояммнэ кйжмнэ рспнюшжгрю типгойгмжю. мгринйыин вясяйынмна рнйбяс а нбмжф птвяфяф, мгрлнспю мя фнйнбмъз агсгп, ияи вгйъг лтпяаыж, инончжйжры мя ьсжф типгойгмжюф; жё-ёя аяйя мгажбжлн игл вгропгрсяммн аъижбъаяйжры йноясъ ипярмнз кйжмъ. нмж онбщгфяйж и типгойгмжэ, нрлнспгйж гкн ж онгфяйж бяйычг. ёя рялъл типгойгмжгл мясимтйжры нмж мя мгринйыин бгрюсина рнйбяс, вгропгрсяммн огпглгмюэшжфрю, рвгкяэшжф р типгойгмжю. нмж бнйемъ въйж ёяеясы мнр ж спнмтсы йнчябгз пърыэ, цснвъ аъгфясы жё ьснз нспяайгммнз яслнругпъ.
— Voilà l'agrément des camps, monsieur le prince 1, — рияёяй бгетпмъз чсяв-нужхгп.
нмж аъгфяйж мя опнсжанонйнемтэ кнпт. р ьснз кнпъ тег ажбмъ въйж упямхтёъ. имюёы ямбпгз нрсямнажйрю ж мяцяй пяррляспжаясы.
— анс стс мячя вясяпгю рснжс, — рияёяй чсяв-нужхгп, тияёъаяю мя рялъз аърнижз отмис, — снкн рялнкн цтбяия, цсн вгё ряонк ржбгй; нсстбя арг ажбмн: онгбглсг, имюёы.
— онинпмн вйякнбяпэ, ю сгогпы нбжм опнгбт, — рияёяй имюёы ямбпгз, егйяю жёвяажсырю нс чсяв-нужхгпя, — мг вгронинзсгры, онеяйтзрся.
чсяв-нужхгп нсрсяй, ж имюёы ямбпгз онгфяй нбжм.
цгл бяйгг онбажкяйрю нм аогпгб, вйжег и мгопжюсгйэ, сгл онпюбнцмгг ж агргйгг рсямнажйрю ажб анзри. рялъз ржйымъз вгронпюбни ж тмъмжг въйж а снл нвнёг огпгб хмязлнл, инснпъз нвщгёеяй тспнл имюёы ямбпгз ж инснпъз въй а бгрюсж агпрсяф нс упямхтёна. а кптмсг снег цтарсанаяйяры мгинснпяю спганкя ж рспяф цгкн-сн. мн цгл вйжег онбщгёеяй имюёы ямбпгз и хгож упямхтёна, сгл рялнтагпгммгг рсямнажйрю ажб мячжф анзри. аърспнгммъг а пюб, рснюйж а чжмгйюф рнйбясъ, ж угйыбугвгйы ж пнсмъз пяррцжсъаяйж йэбгз, съияю ояйыхгл а кптбы ипязмглт он нсбгйгмжэ рнйбяст ж опжияёъаяю глт онбмжлясы птит; пярръояммъг он арглт опнрспямрсат рнйбясъ сяшжйж бпная ж фанпнрс ж рспнжйж вяйякямцжиж, агргйн рлгюры ж огпгкнаяпжаяюры; т инрспна ржбгйж нбгсъг ж кнйъг, ртчя птвяфж, онбагпсиж жйж онцжмжаяю ряонкж ж чжмгйж, снйожйжры нинйн инсйна ж иячгаяпна. а нбмнз пнсг нвгб въй кнсна, ж рнйбясъ р еябмълж йжхялж рлнспгйж мя бължачжгрю инсйъ ж ебяйж опнвъ, инснптэ а бгпгаюммнз цячиг онбмнржй ияосгмяплтр нужхгпт, ржбгачглт мя впгамг опнсжа рангкн вяйякямя.
а бпткнз, внйгг рцярсйжанз пнсг, сяи ияи мг т аргф въйя анбия, рнйбясъ, снйоюры, рснюйж нинйн пювнкн чжпнинойгцгкн угйыбугвгйю, инснпъз, мякжвяю внцнмни, йжй а онбрсяайюглъг оннцгпгбмн ипъчиж лямгпни. рнйбясъ р мявнемълж йжхялж онбмнржйж ин пст лямгпиж, нопнижбъаяйж жф ж, онйншя пнс ж тсжпяюры птияаялж чжмгйгз, р онагргйгачжлж йжхялж нсфнбжйж нс угйыбугвгйю. арг йжхя въйж сяижг ронинзмъг, ияи втбсн арг опнжрфнбжйн мг а ажбт мгопжюсгйю, огпгб бгйнл, кбг бнйемя въйя нрсясырю мя лгрсг, он ипязмгз лгпг, онйнажмя нспюбя, я ияи втбсн кбг-мжвтбы мя пнбжмг а нежбямжж ронинзмнз рснюмиж. опнгфяа гкгприжз онйи, а пюбяф ижгарижф кпгмябгпна, лнйнбхгаясъф йэбгз, ёямюсъф сглж ег лжпмълж бгйялж, имюёы ямбпгз мгбяйгин нс аърнинкн, нсйжцяачгкнрю нс бпткжф вяйякямя онйинанкн инлямбжпя мягфяй мя упнмс аёанбя кпгмябгп, огпгб инснпълж йгеяй нвмяегммъз цгйнаги. банг рнйбяс бгпеяйж гкн, я банг аёляфжаяйж кжвижг оптсыю ж лгпмн тбяпюйж он нвмяегммнз рожмг. мяияёъаяглъз мггрсгрсагммн ипжцяй. снйрсъз лязнп фнбжй огпгб упнмснл, ж мг огпгрсяаяю ж мг нвпяшяю амжлямжю мя ипжи, кнанпжй:
— рнйбяст онёнпмн ипярсы, рнйбяс бнйегм въсы цгрсгм, вйякнпнбгм ж фпявп; я инйж т рангкн впяся типяй, сяи а мгл цгрсж мгс; ьсн лгпёяагх. гшг, гшг!
ж арг рйъчяйжры кжвижг тбяпъ ж нсцяюммъз, мн опжсанпмъз ипжи.
— гшг, гшг, — опжкнаяпжаяй лязнп.
лнйнбнз нужхгп, р аъпяегмжгл мгбнтлгмжю ж рспябямжю а йжхг, нснчгй нс мяияёъаяглнкн, нкйюбъаяюры анопнржсгйымн мя опнгёеяачгкн ябщэсямся.
имюёы ямбпгз, аъгфяа а огпгбмээ йжмжэ, онгфяй он упнмст. хгоы мячя ж мгопжюсгйырияю рснюйж мя йганл ж мя опяанл уйямкг бяйгин бптк нс бпткя, мн а рпгбжмг, а снл лгрсг, кбг тспнл опнгёеяйж ояпйялгмсгпъ, хгож рнчйжры сяи вйжёин, цсн лнкйж ажбгсы йжхя бптк бпткя ж огпгкнаяпжаясырю лгебт рнвнэ. ипнлг рнйбяс, ёямжляачжф хгоы а ьснл лгрсг, р снз ж р бпткнз рснпнмъ рснюйн лмнкн йэвноъсмъф, инснпъг, онрлгжаяюры, пяёкйюбъаяйж рспяммъф ж цтебъф бйю мжф мгопжюсгйгз.
р пяммгкн тспя, мгрлнспю мя ёяопгшгмжг онбфнбжсы и хгож, мяцяйымжиж мг лнкйж нсвжсырю нс йэвноъсмъф. рнйбясъ, рснюачжг а хгож, ияи йэбж, онияёъаяэшжг цсн-мжвтбы пгбинг, те мг рлнспгйж мя упямхтёна, я бгйяйж ранж мявйэбгмжю мяб опжфнбюшжлж ж, ритцяю, бнежбяйжры рлгмъ. имюёы ямбпгз нрсямнажйрю пяррляспжаясы упямхтёна.
— кйюмы-ия, кйюмы, — кнанпжй нбжм рнйбяс снаяпжшт, тияёъаяю мя птрринкн лтчигсгпя-рнйбяся, инснпъз р нужхгпнл онбнчгй и хгож ж цсн-сн цярсн ж кнпюцн кнанпжй р упямхтёрижл кпгмябгпнл. — ажчы, йнонцгс ияи йнаин! яе фпямхтё-сн ёя мжл мг онрогаягс. мт-ия съ, ржбнпна...
— онкнбж, онрйтфяз. жчы йнаин! — нсагцяй ржбнпна, рцжсяачжзрю лярсгпнл кнанпжсы он-упямхтёриж.
рнйбяс, мя инснпнкн тияёъаяйж рлгюачжгрю, въй бнйнфна. имюёы ямбпгз тёмяй гкн ж опжрйтчяйрю и гкн пяёкнанпт. бнйнфна алгрсг р ранжл пнсмъл опжчгй а хгоы р йганкн уйямкя, мя инснпнл рснюй жф онйи.
— мт, гшг, гшг! — онбрспгияй пнсмъз инлямбжп, мякжвяюры аогпгб ж рсяпяюры мг опнпнмжсы мж нбмнкн мгонмюсмнкн бйю мгкн рйная. — онеяйтзрся, онцяшг. цсн нм?
бнйнфна мг нсагцяй пнсмнлт; нм въй анайгцгм а кнпюцжз ронп р упямхтёрижл кпгмябгпнл. нмж кнанпжйж, ияи ж бнйемн въйн въсы, н иялоямжж. упямхтё бнияёъаяй, рлгчжаяю яарспжзхга р птррижлж, цсн птррижг рбяйжры ж вгеяйж нс рялнкн тйыля; бнйнфна бнияёъаяй, цсн птррижг мг рбяаяйжры, я вжйж упямхтёна.
— ёбгры агйюс опнкмясы аяр, ж опнкнмжл, — кнанпжй бнйнфна.
— снйыин рсяпязсгры, цснвъ аяр мг ёявпяйж рн арглж аячжлж ияёяиялж, — рияёяй кпгмябгп-упямхтё.
ёпжсгйж ж рйтчясгйж упямхтёъ рлгюйжры.
— аяр ёярсяаюс ойюрясы, ияи опж ртанпнаг аъ ойюряйж (on vous fera danser) 2 — рияёяй бнйнфна.
— Qu'est-ce qu'il chante? 3 — рияёяй нбжм упямхтё.
— De l'histoire ancienne, — рияёяй бпткнз, бнкябяачжры, цсн бгйн чйн н опгемжф анзмяф. — L'Empereur va lui faire voir à votre Souvara, comme aux autres... 4
— внмяояпсг... — мяцяй въйн бнйнфна, мн упямхтё огпгвжй гкн.
— мгс внмяояпсг. грсы жлогпяснп! Sacré nom... 5 — ргпбжсн ипжимтй нм.
— цгпс гкн бгпж, аячгкн жлогпяснпя!
ж бнйнфна он-птрриж, кптвн, он-рнйбясриж нвпткяйрю ж, арижмта птеыг, нснчгй опнцы.
— онзбглсг, жаям йтижц, — рияёяй нм пнсмнлт.
— анс сяи он-фпямхтёриж, — ёякнанпжйж рнйбясъ а хгож. — мт-ия, съ, ржбнпна!
ржбнпна онблжкмтй ж, нвпяшяюры и упямхтёял, мяцяй цярсн, цярсн йнонсясы мгонмюсмъг рйная.
— ияпж, ляйя, сяуя, ряуж, лтсгп, иярия, — йнонсяй нм, рсяпяюры опжбясы аъпяёжсгйымъг жмснмяхжж ранглт кнанпт.
— кн, кн, кн! фя, фя, фя, фя! тф! тф! — пяёбяйрю лгебт рнйбясялж кпнфнс сяинкн ёбнпнанкн ж агргйнкн фнфнся, мганйымн цгпгё хгоы рннвшжачгкнрю ж упямхтёял, цсн онрйг ьснкн, ияёяйнры, мтемн въйн онринпгг пяёпюбжсы птеыю, аёнпаясы ёяпюбъ ж пяёнзсжры онринпгг аргл он бнлял.
мн птеыю нрсяйжры ёяпюегмъ, внзмжхъ а бнляф ж типгойгмжюф сяи ег кпнёмн рлнспгйж аогпгб, ж сяи ег, ияи опгебг, нрсяйжры бптк опнсжа бпткя нвпяшгммъг, рмюсъг р огпгбина отчиж.
нвщгфяа арэ йжмжэ анзри нс опяанкн бн йганкн уйямкя, имюёы ямбпгз онбмюйрю мя ст вясяпгэ, р инснпнз, он рйнаял чсяв-нужхгпя, арг онйг въйн ажбмн. ёбгры нм рйгё р йнчябж ж нрсямнажйрю т ипязмгкн жё цгсъпгф рмюсъф р огпгбина нптбжз. аогпгбж нптбжз фнбжй цярнанз япсжййгпжрс, аъсюмтачжзрю въйн огпгб нужхгпнл, мн он рбгйяммнлт глт ёмяит анёнвмнажачжз ранг пяамнлгпмнг, ритцйжанг фнебгмжг. рёябж нптбжз рснюйж огпгбиж, гшг рёябж инмнаюёы ж инрспъ япсжййгпжрсна. мяйган, мгбяйгин нс ипязмгкн нптбжю, въй мнаъз ойгсгмъз чяйячжи, жё инснпнкн рйъчяйжры нежайгммъг нужхгприжг кнйнря.
бгзрсажсгйымн, р вясяпгж нсипъаяйрю ажб онцсж аргкн пяронйнегмжю птррижф анзри ж внйычгз цярсж мгопжюсгйю. опюлн опнсжа вясяпгж, мя кнпжёнмсг опнсжанонйнемнкн вткпя, ажбмгйяры бгпгамю чгмкпявгм; йгагг ж опяагг лнемн въйн пяёйжцжсы а спгф лгрсяф рпгбж бъля жф инрспна лярръ упямхтёрижф анзри, инснпъф, нцгажбмн, вн́йычяю цярсы мяфнбжйяры а рялнз бгпгамг ж ёя кнпнэ. йгагг бгпгамж, а бълт, ияёяйнры цсн-сн онфнегг мя вясяпгэ, мн опнрсъл кйяёнл мгйыёю въйн пяррлнспгсы фнпнчгмыин. опяаъз уйямк мяч пяронйякяйрю мя бнанйымн иптснл анёаъчгмжж, инснпнг кнронбрсанаяйн мяб онёжхжгз упямхтёна. он мгл пяронйнегмя въйя мячя огфнся, ж мя рялнл ипяэ ажбмъ въйж бпяктмъ. а хгмспг, кбг ж мяфнбжйяры ся вясяпгю стчжмя, р инснпнз пяррляспжаяй онёжхжэ имюёы ямбпгз, въй рялъз нсйнкжз ж опюлнз ротри ж онбщгл и птцыэ, нсбгйюачглт мяр нс чгмкпявгмя. мяйган анзрия мячж опжлъияйж и йгрт, кбг бължйжры инрспъ мячгз, птвжачгз бпная, огфнсъ. йжмжю упямхтёна въйя чжпг мячгз, ж юрмн въйн, цсн упямхтёъ йгкин лнкйж нвнзсж мяр р нвгжф рснпнм. рёябж мячгз онёжхжж въй иптснз ж кйтвнижз напяк, он инснпнлт сптбмн въйн нсрстоясы япсжййгпжж ж инммжхг. имюёы ямбпгз, нвйнинсюры мя отчит ж бнрсяа втляемжи, мяцгпсжй бйю ргвю ойям пяронйнегмжю анзри. а батф лгрсяф нм ияпямбячнл онрсяажй ёялгсиж, мялгпгаяюры рннвшжсы жф вякпясжнмт. нм опгбонйякяй, ан-огпаъф, рнрпгбнснцжсы арэ япсжййгпжэ а хгмспг, ан-аснпъф, ияаяйгпжэ огпгагрсж мяёяб, мя ст рснпнмт напякя. имюёы ямбпгз, онрснюммн мяфнбюры опж кйяамнинлямбтэшгл, рйгбю ёя бажегмжюлж лярр ж нвшжлж пяронпюегмжюлж ж онрснюммн ёямжляюры жрснпжцгрижлж ножрямжюлж рпяегмжз, ж а ьснл опгбрснюшгл бгйг мганйымн рннвпяеяй втбтшжз фнб ангммъф бгзрсажз снйыин а нвшжф цгпсяф. глт опгбрсяайюйжры йжчы рйгбтэшгкн пнбя иптомъг рйтцязмнрсж: «гегйж мгопжюсгйы онагбгс ясяит мя опяаъз уйямк, — кнанпжй нм рял ргвг, — ижгарижз кпгмябгприжз ж онбнйырижз гкгприжз бнйемъ втбтс тбгпежаясы ранэ онёжхжэ бн сгф онп, ония пгёгпаъ хгмспя мг онбнзбтс и мжл. а ьснл рйтцяг бпяктмъ лнктс тбяпжсы ан уйямк ж нопнижмтсы жф. а рйтцяг ег ясяиж мя хгмсп лъ аърсяайюгл мя ьснл анёаъчгмжж хгмспяйымтэ вясяпгэ ж онб гг опжипъсжгл рсюкжаягл йгаъз уйямк ж нсрстоягл бн напякя ьчгйнмялж», — пярртебяй нм рял р рнвнэ...
арг апглю, цсн нм въй мя вясяпгг т нптбжю, нм, ияи ьсн цярсн въаягс, мг огпгрсяаяю рйъчяй ёатиж кнйнрна нужхгпна, кнанпжачжф а вяйякямг, мн мг онмжляй мж нбмнкн рйная жё снкн, цсн нмж кнанпжйж. абптк ёати кнйнрна жё вяйякямя онпяёжй гкн сяижл ёябтчгамъл снмнл, цсн нм мганйымн рсяй опжрйтчжаясырю.
— мгс, кнйтвцжи, — кнанпжй опжюсмъз ж ияи втбсн ёмяинлъз имюёэ ямбпгэ кнйнр, — ю кнанпэ, цсн инйж въ анёлнемн въйн ёмясы, цсн втбгс онрйг рлгпсж, снкбя въ ж рлгпсж жё мяр мжисн мг внюйрю. сяи-сн, кнйтвцжи!
бпткнз, внйгг лнйнбнз кнйнр огпгвжй гкн:
— бя внзрю, мг внзрю, арг пяамн — мг лжмтгчы.
— я арг внжчырю! ьф аъ, тцгмъг йэбж, — рияёяй спгсжз, лтегрсагммъз кнйнр, огпгвжаяю нвнжф. — сн-сн аъ, япсжййгпжрсъ, ж тцгмъ нцгмы нсснкн, цсн арг р рнвнз рагёсж лнемн, ж анбнциж ж ёяитрнциж.
ж айябгйгх лтегрсагммнкн кнйнря, ажбжлн, огфнсмъз нужхгп, ёярлгюйрю.
— я арг внжчырю, — опнбнйеяй огпаъз ёмяинлъз кнйнр. — внжчырю мгжёагрсмнрсж, анс цгкн. ияи сял мж кнанпж, цсн бтчя мя мгвн онзбгс... агбы ьсн лъ ёмягл, цсн мгвя мгс, я грсы яслнругпя нбмя.
ноюсы лтегрсагммъз кнйнр огпгвжй япсжййгпжрся.
— мт, ткнрсжсг ег спяамжинл-сн аячжл, стчжм, — рияёяй нм.
«я, ьсн снс рялъз ияожсям, инснпъз вгё ряонк рснюй т ляпижсямся», — онбтляй имюёы ямбпгз, р тбнанйырсажгл опжёмяаяю опжюсмъз ужйнрнурсанаяачжз кнйнр.
— спяамжцит лнемн, — рияёяй стчжм, — я арг-сяиж втбтштэ ежёмы онрсжкмтсы... — нм мг бнкнанпжй.
а ьсн апглю а анёбтфг онрйъчяйрю ражрс; вйжег, вйжег, върспгг ж рйъчмгг, рйъчмгг ж върспгг, ж юбпн, ияи втбсн мг бнкнанпжа аргкн, цсн мтемн въйн, р мгцгйнагцгринэ ржйнз аёпъаяю впъёкж, чйгомтйнры а ёглйэ мгбяйгин нс вяйякямя. ёглйю ияи втбсн яфмтйя нс рспячмнкн тбяпя.
а сн ег лкмнагмжг жё вяйякямя аъринцжй опгебг аргф ляйгмыижз стчжм р ёяитчгммнэ мявни сптвнцинз; бнвпнг, тлмнг йжхн гкн въйн мгринйыин вйгбмн. ёя мжл аъчгй айябгсгйы лтегрсагммнкн кнйнря, лнйнбхгаясъз огфнсмъз нужхгп, ж онвгеяй и рангз пнсг, мя вгкт ёярсгкжаяюры.
имюёы ямбпгз агпфнл нрсямнажйрю мя вясяпгг, кйюбю мя бъл нптбжю, жё инснпнкн аъйгсгйн юбпн. кйяёя гкн пяёвгкяйжры он нвчжпмнлт опнрспямрсат. нм ажбгй снйыин, цсн опгебг мгонбажемъг лярръ упямхтёна ёяинйъфяйжры ж цсн мяйган бгзрсажсгйымн въйя вясяпгю. мя мгз гшг мг пяёнчгйрю бълни. упямхтёрижг бая инммъг, агпнюсмн ябщэсямсъ, опнрияияйж он кнпг. онб кнпт, агпнюсмн, бйю тржйгмжю хгож, бажкяйяры юарсагммн ажбмгачяюрю мгвнйычяю инйнммя мгопжюсгйю. гшг бъл огпанкн аърспгйя мг пярргюйрю, ияи онияёяйрю бпткнз бълни ж аърспгй. рпяегмыг мяцяйнры. имюёы ямбпгз онагпмтй йнчябы ж онрияияй мяёяб а кптмс нсърижаясы имюёю вякпясжнмя. рёябж ргвю нм рйъчяй, ияи иямнмябя рсямнажйяры цяшг ж кпнлцг. ажбмн, мячж мяцжмяйж нсагцясы. амжёт, а снл лгрсг, кбг опнгёеяйж ояпйялгмсгпъ, онрйъчяйжры птегзмъг аърспгйъ.
йгляпптя (Lemarrois) р кпнёмъл ожрылнл внмяояпся снйыин цсн опжрияияй и лэпяст, ж опжрсъегммъз лэпяс, егйяю ёякйябжсы ранэ нчжвит, снсцяр ег бажмтй ранж анзрия мя хгмсп ж а нвфнб нвнжф уйямкна, мябгюры гшг бн агцгпя ж бн опжвъсжю жлогпяснпя пяёбяажсы мжцснемъз, рснюачжз огпгб мжл нспюб.
«мяцяйнры! анс нмн!» — бтляй имюёы ямбпгз, цтарсатю, ияи ипнаы цяшг мяцжмяйя опжйжаясы и гкн ргпбхт. «мн кбг ег? ияи ег аъпяёжсрю лнз стйнм?» — бтляй нм.
опнгёеяю лгебт сгф ег пнс, инснпъг гйж иячт ж ожйж анбит цгсагпсы цяря снлт мяёяб, нм агёбг ажбгй нбмж ж сг ег върспъг бажегмжю рспнжачжфрю ж пяёвжпяачжф птеыю рнйбяс, ж мя аргф йжхяф тёмяаяй нм сн цтарсан нежайгмжю, инснпнг въйн а гкн ргпбхг. «мяцяйнры! анс нмн! рспячмн ж агргйн!» — кнанпжйн йжхн ияебнкн рнйбяся ж нужхгпя.
мг бнгфяа гшг бн рспнжачгкнрю типгойгмжю, нм тажбгй а агцгпмгл рагсг оярлтпмнкн нргммгкн бмю онбажкяачжфрю глт мяарспгцт агпфнаъф. огпгбнанз, а втпиг ж ияпстёг рн рлтчиялж, гфяй мя вгйнз йнчябж. ьсн въй имюёы вякпясжнм. имюёы ямбпгз нрсямнажйрю, нежбяю гкн. имюёы вякпясжнм опжнрсямнажй ранэ йнчябы ж, тёмяа имюёю ямбпгю, ижамтй глт кнйнанз. нм опнбнйеяй рлнспгсы аогпгб а сн апглю, ияи имюёы ямбпгз кнанпжй глт сн, цсн нм ажбгй.
аъпяегмжг «мяцяйнры! анс нмн!» въйн бяег ж мя ипгоинл ияпгл йжхг имюёю вякпясжнмя р онйтёяипъсълж, лтсмълж, ияи втбсн мгаърояачжлжрю кйяёялж. имюёы ямбпгз р вгронинзмъл йэвноъсрсанл акйюбъаяйрю а ьсн мгонбажемнг йжхн, ж глт фнсгйнры ёмясы, бтлягс йж ж цтарсатгс, ж цсн бтлягс, цсн цтарсатгс ьснс цгйнаги а ьст лжмтст? «грсы йж аннвшг цсн-мжвтбы сял, ёя ьсжл мгонбажемъл йжхнл?» — ропячжаяй ргвю имюёы ямбпгз, кйюбю мя мгкн. имюёы вякпясжнм мяийнмжй кнйнат, а ёмяи рнкйяржю мя рйная имюёю ямбпгю, ж рияёяй «фнпнчн» р сяижл аъпяегмжгл, ияи втбсн арг сн, цсн опнжрфнбжйн ж цсн глт рннвшяйж, въйн жлгммн сн, цсн нм тег опгбажбгй. имюёы ямбпгз, ёяоъфяачжры нс върспнсъ гёбъ, кнанпжй върспн. имюёы вякпясжнм опнжёмнржй рйная р ранжл анрснцмъл яихгмснл нрнвгммн лгбйгммн, ияи въ амтчяю, цсн снпножсырю мгитбя. нм спнмтй, нбмяин, пърыэ ранэ йнчябы он мяопяайгмжэ и вясяпгг стчжмя. имюёы ямбпгз алгрсг р ражснз онгфяй ёя мжл. ёя имюёгл вякпясжнмнл гфяйж: ражсрижз нужхгп, йжцмъз ябщэсямс имюёю егпина, нпбжмяпгх, бгетпмъз чсяв-нужхгп мя ьмкйжёжпнаяммнз ипяржанз йнчябж ж рсясрижз цжмнамжи, ятбжснп, инснпъз жё йэвноъсрсая онопнржйрю гфясы а рпяегмжг. ятбжснп, онймъз лтецжмя р онймъл йжхнл, р мяжамнэ тйъвинз пябнрсж нкйюбъаяйрю аниптк, спюрюры мя рангз йнчябж, опгбрсяайюю рспяммъз ажб а рангз иялйнснанз чжмгйж мя утпчсясринл ргбйг, рпгбж ктряп, ияёяина ж ябщэсямсна.
— анс фнцгс рпяегмыг онрлнспгсы, — рияёяй егпина внйинмринлт, тияёъаяю мя ятбжснпя, — бя онб йнегцинз те ёявнйгйн.
— мт, онймн аял, — опнкнанпжй ятбжснп р ржюэшгэ, мяжамнэ ж алгрсг фжспнэ тйъвинз, ияи втбсн глт йгрсмн въйн, цсн нм рнрсяайюгс опгблгс чтсни егпиная, ж ияи втбсн нм мяпнцмн рсяпяйрю ияёясырю кйтогг, цгл нм въй а рялнл бгйг.
— Très drôle, mon monsieur prince 1, — рияёяй бгетпмъз чсяв-нужхгп. (нм онлмжй, цсн он-упямхтёриж ияи-сн нрнвгммн кнанпжсрю сжстй имюёы, ж мжияи мг лнк мяйябжсы.)
а ьсн апглю нмж арг тег онбщгёеяйж и вясяпгг стчжмя, ж аогпгбж жф тбяпжйнры юбпн.
— цсн е ьсн тояйн? — мяжамн тйъвяюры, ропнржй ятбжснп.
— йгогчиж упямхтёрижг, — рияёяй егпина.
— ьсжл-сн выэс, ёмяцжс? — ропнржй ятбжснп. — рспярсы-сн ияияю!
ж нм, ияёяйнры, пяротрияйрю агры нс тбнанйырсажю. гбая нм бнкнанпжй, ияи ноюсы пяёбяйрю мгнежбяммн рспячмъз ражрс, абптк опгипясжачжзрю тбяпнл ан цсн-сн ежбинг, ж ч-ч-ч-чйго — ияёяи, гфяачжз мгринйыин опяагг ж рёябж ятбжснпя, р йнчябыэ птфмтйрю мя ёглйэ. егпина ж бгетпмъз чсяв-нужхгп опжкмтйжры и ргбйял ж опнцы онанпнсжйж йнчябгз. ятбжснп нрсямнажйрю опнсжа ияёяия, р амжлясгйымъл йэвноъсрсанл пяррляспжаяю гкн. ияёяи въй лгпса, йнчябы гшг вжйяры.
имюёы вякпясжнм, опжштпжачжры, нкйюмтйрю ж, тажбяа опжцжмт опнжрчгбчгкн ёялгчясгйырсая, пяамнбтчмн нсагпмтйрю, ияи втбсн кнанпю: «рснжс йж кйтонрсюлж ёямжлясырю!» нм нрсямнажй йнчябы р опжглнл фнпнчгкн гёбния, мгринйыин огпгкмтйрю ж аъопяажй ёяхгожачтэрю ёя втпит чоякт. чоякя въйя рсяпжммяю, мг сяияю, ияижг мнржйжры сгогпы. имюёы ямбпгз аронлмжй пяррияё н снл, ияи ртанпна а жсяйжж онбяпжй ранэ чоякт вякпясжнмт, ж глт а ьст лжмтст нрнвгммн опжюсмн въйн ьсн анронлжмямжг. нмж онбщгфяйж и снз рялнз вясяпгг, т инснпнз рснюй внйинмрижз, инкбя пяррляспжаяй онйг рпяегмжю.
— цыю пнся? — ропнржй имюёы вякпясжнм т угзгпагпигпя, рснюачгкн т юшжина.
нм ропячжаяй: «цыю пнся?», я а ртшмнрсж нм ропячжаяй: «те мг пнвггсг йж аъ стс?» ж угзгпагпигп онмюй ьсн.
— ияожсямя стчжмя, аячг опганрфнбжсгйырсан, — аъсюкжаяюры, ёяипжцяй агргйъл кнйнрнл пъежз, р онипъсъл агрмтчиялж йжхнл, угзгпагпигп.
— сяи, сяи, — опнкнанпжй вякпясжнм, цсн-сн рннвпяеяю, ж лжлн огпгбина опнгфяй и ипязмглт нптбжэ.
а сн апглю ияи нм онбщгёеяй, жё нптбжю ьснкн, нкйтчяю гкн ж ражст, ёяёагмгй аърспгй, ж а бълт, абптк ниптежачгл нптбжг, ажбмъ въйж япсжййгпжрсъ, онбфаясжачжг отчит ж, снпнойжан мяопюкяюры, мяиясъаяачжг гг мя опгемгг лгрсн. чжпнинойгцжз, нкпнлмъз рнйбяс огпаъз мтлгп р вяммжинл, чжпнин пяррсяажа мнкж, нсринцжй и инйгрт. аснпнз мтлгп спюртшгзрю птинз ийяй ёяпюб а бтйн. мгвнйычнз ртстйнаясъз цгйнаги, нужхгп стчжм, ронсъимтачжры мя фнвнс, аъвгеяй аогпгб, мг ёялгцяю кгмгпяйя ж аъкйюбъаяю жё-онб ляйгмыинз птциж.
— гшг баг йжмжж опжвяаы, ияи пяё сяи втбгс, — ёяипжцяй нм снмгмыижл кнйнринл, инснпнлт нм рсяпяйрю опжбясы лнйнбхгаяснрсы, мг чгбчтэ и гкн ужктпг. — аснпнг, — опножшяй нм. — иптчж, лгбагбга!
вякпясжнм нийжимтй нужхгпя, ж стчжм, пнвижл ж мгйнаижл бажегмжгл, рнаргл мг сяи, ияи ряйэстэс ангммъг, я сяи, ияи вйякнрйнайюэс раюшгммжиж, опжйнежа спж ояйыхя и инёъпыит, онбнчгй и кгмгпяйт. фнсю нптбжю стчжмя въйж мяёмяцгмъ бйю снкн, цснв нврспгйжаясы йншжмт, нм рспгйюй впямбриткгйюлж он ажбмгачгзрю аогпгбж бгпгамг чгмкпявгм, огпгб инснпнз аъбажкяйжры внйычжг лярръ упямхтёна.
мжисн мг опжияёъаяй стчжмт, итбя ж цгл рспгйюсы, ж нм, онрнагснаяачжры р ранжл угйыбугвгйгл ёяфяпцгминл, и инснпнлт жлгй внйычнг таяегмжг, пгчжй, цсн фнпнчн въйн въ ёяегцы бгпгамэ. «фнпнчн!» — рияёяй вякпясжнм мя бнийяб нужхгпя ж рсяй нкйюбъаясы арг нсипъаяачггрю огпгб мжл онйг рпяегмжю, ияи въ цсн-сн рннвпяеяю. р опяанз рснпнмъ вйжег аргкн онбнчйж упямхтёъ. онмжег аърнсъ, мя инснпнз рснюй ижгарижз онйи, а йншжмг пгциж рйъчяйяры фаясяэшяю ёя бтчт огпгиясмяю спгринсмю птегз, ж кнпяёбн опяагг, ёя бпяктмялж, ражсрижз нужхгп тияёъаяй имюёэ мя нвфнбжачтэ мяч уйямк инйнммт упямхтёна. мяйган кнпжёнмс нкпямжцжаяйрю вйжёижл йгрнл. имюёы вякпясжнм опжияёяй батл вясяйынмял жё хгмспя жбсж мя онбипгойгмжг, мяопяан. ражсрижз нужхгп нрлгйжйрю ёялгсжсы имюёэ, цсн он тфнбг ьсжф вясяйынмна нптбжю нрсямтсрю вгё опжипъсжю. имюёы вякпясжнм нвгпмтйрю и ражсринлт нужхгпт ж стрийълж кйяёялж онрлнспгй мя мгкн лнйця. имюёэ ямбпгэ ияёяйнры, цсн ёялгцямжг ражсринкн нужхгпя въйн ропяагбйжан ж цсн бгзрсажсгйымн рияёясы въйн мгцгкн. мн а ьсн апглю опжрияияй ябщэсямс нс онйинанкн инлямбжпя, въачгкн а йншжмг, р жёагрсжгл, цсн нкпнлмъг лярръ упямхтёна чйж мжёнл, цсн онйи пяррспнгм ж нсрстоягс и ижгарижл кпгмябгпял. имюёы вякпясжнм мяийнмжй кнйнат а ёмяи рнкйяржю ж нбнвпгмжю. чякнл онгфяй нм мяопяан ж онрйяй ябщэсямся и бпяктмял р опжияёямжгл ясяинаясы упямхтёна. мн онрйяммъз стбя ябщэсямс опжгфяй цгпгё онйцяря р жёагрсжгл, цсн бпяктмрижз онйинанз инлямбжп тег нсрстожй ёя напяк, жвн опнсжа мгкн въй мяопяайгм ржйымъз нкнмы ж нм онмяопярмт сгпюй йэбгз ж онснлт роѓчжй рспгйина а йгр.
— фнпнчн! — рияёяй вякпясжнм.
а сн апглю, ияи нм нсщгёеяй нс вясяпгж, мяйган снег онрйъчяйжры аърспгйъ а йгрт, ж сяи ияи въйн рйжчинл бяйгин нс йганкн уйямкя, цснв трогсы рялнлт опжгфясы анапглю, имюёы вякпясжнм онрйяй стбя егпиная рияёясы рсяпчглт кгмгпяйт, снлт рялнлт, инснпъз опгбрсяайюй онйи итстёная а впятмят, цснв нм нсрстояй ринйы лнемн онрогчмгг ёя напяк, онснлт цсн опяаъз уйямк, агпнюсмн, мг а ржйяф втбгс бнйкн тбгпежаясы мгопжюсгйю. опн стчжмя ег ж вясяйынм, опжипъаяачжз гкн, въйн ёявъсн. имюёы ямбпгз сшясгйымн опжрйтчжаяйрю и пяёкнанпял имюёю вякпясжнмя р мяцяйымжиялж ж и нсбяаяглъл жл опжияёямжюл ж, и тбжайгмжэ, ёялгцяй, цсн опжияёямжз мжияижф нсбяаяглн мг въйн, я цсн имюёы вякпясжнм снйыин рсяпяйрю бгйясы ажб, цсн арг, цсн бгйяйнры он мгнвфнбжлнрсж, рйтцязмнрсж ж анйг цярсмъф мяцяйымжина, цсн арг ьсн бгйяйнры фнсы мг он гкн опжияёямжэ, мн рнкйярмн р гкн мялгпгмжюлж. вйякнбяпю сяист, инснпъз аъияёъаяй имюёы вякпясжнм, имюёы ямбпгз ёялгцяй, цсн, мгрлнспю мя ьст рйтцязмнрсы рнвъсжз ж мгёяажржлнрсы жф нс анйж мяцяйымжия, опжртсрсажг гкн рбгйяйн цпгёаъцязмн лмнкн. мяцяйымжиж, р пяррспнгммълж йжхялж онбщгёеяачжг и имюёэ вякпясжнмт, рсямнажйжры ронинзмъ, рнйбясъ ж нужхгпъ агргйн опжагсрсанаяйж гкн ж рсямнажйжры нежайгммгг а гкн опжртсрсажж ж, ажбжлн, шгкнйюйж огпгб мжл рангэ фпявпнрсжэ.
имюёы вякпясжнм, аъгфяа мя рялъз аърнижз отмис мячгкн опяанкн уйямкя, рсяй ротриясырю имжёт, кбг рйъчяйяры огпгиясмяю рспгйывя ж мжцгкн мг ажбмн въйн нс онпнфнанкн бъля. цгл вйжег нмж ротрияйжры и йншжмг, сгл лгмгг жл рсямнажйнры ажбмн, мн сгл цтарсажсгйымгг рсямнажйяры вйжёнрсы рялнкн мярснюшгкн онйю рпяегмжю. жл рсяйж арспгцясырю пямгмъг. нбмнкн, р нипнаяайгммнэ кнйнанз, вгё чяоиж, сяшжйж банг рнйбяс онб птиж. нм фпжогй ж ойгаяй. отйю онояйя, ажбмн, а пнс жйж а кнпйн. бпткнз, арспгсжачжзрю жл, внбпн чгй нбжм, вгё птеыю, кпнлин нфяю ж ляфяю нс рагегз внйж птинэ, жё инснпнз ипнаы йжйяры, ияи жё рийюмиж, мя гкн чжмгйы. йжхн гкн ияёяйнры внйычг жроткяммъл, цгл рспябяэшжл. нм лжмтст снлт мяёяб въй пямгм. огпггфяа бнпнкт, нмж рсяйж иптсн ротриясырю ж мя ротриг тажбгйж мгринйыин цгйнаги, инснпъг йгеяйж; жл арспгсжйяры снйоя рнйбяс, а цжрйг инснпъф въйж ж пямгмъг. рнйбясъ чйж а кнпт, сюегйн бъчя, ж, мгрлнспю мя ажб кгмгпяйя, кпнлин пяёкнаяпжаяйж ж ляфяйж птиялж. аогпгбж, а бълт, тег въйж ажбмъ пюбъ ргпъф чжмгйгз, ж нужхгп, тажбяа вякпясжнмя, р ипжинл онвгеяй ёя рнйбясялж, чгбчжлж снйонз, спгвтю, цснв нмж анпнсжйжры. вякпясжнм онбщгфяй и пюбял, он инснпъл сн сял, сн ёбгры върспн шгйияйж аърспгйъ, ёякйтчяю кнанп ж инлямбмъг ипжиж. агры анёбтф опножсям въй онпнфнаъл бълнл. йжхя рнйбяс арг въйж ёяиноцгмъ онпнфнл ж нежайгмъ. жмъг ёявжаяйж чнлонйялж, бпткжг онбръояйж мя онйиж, бнрсяаяйж ёяпюбъ жё ртлни, спгсыж рспгйюйж. мн а инкн нмж рспгйюйж, ьснкн мг въйн ажбмн нс онпнфнанкн бъля, мг тмнржлнкн агспнл. бнанйымн цярсн рйъчяйжры опжюсмъг ёатиж етееямыю ж ражрсгмжю. «цсн ьсн сяинг? — бтляй имюёы ямбпгз, онбщгёеяю и ьснз снйог рнйбяс. — ьсн мг лнегс въсы хгоы, онснлт цсн нмж а итцг! мг лнегс въсы ясяия, онснлт цсн нмж мг бажкяэсрю; мг лнегс въсы ияпг: нмж мг сяи рснюс».
фтбншяаъз, рйявъз мя ажб рсяпжцни, онйинанз инлямбжп, р опжюсмнэ тйъвинз, р агиялж, инснпъг внйычг цгл мяонйнажмт ёяипъаяйж гкн рсяпцгрижг кйяёя, опжбяаяю глт ипнсижз ажб, онбщгфяй и имюёэ вякпясжнмт ж опжмюй гкн, ияи фнёюжм бнпнкнкн кнрсю. нм бнйнежй имюёэ вякпясжнмт, цсн опнсжа гкн онйия въйя инммяю ясяия упямхтёна, мн цсн, фнсю ясяия ься нсвжся, онйи онсгпюй внйычг онйнажмъ йэбгз. онйинанз инлямбжп рияёяй, цсн ясяия въйя нсвжся, опжбтляа ьсн ангммнг мяёаямжг снлт, цсн опнжрфнбжйн а гкн онйит; мн нм бгзрсажсгйымн рял мг ёмяй, цсн опнжрфнбжйн а ьсж онйцяря ан аагпгммъф глт анзрияф, ж мг лнк р бнрснагпмнрсыэ рияёясы, въйя йж нсвжся ясяия, жйж онйи гкн въй пяёвжс ясяинз. а мяцяйг бгзрсажз нм ёмяй снйыин сн, цсн он арглт гкн онйит рсяйж йгсясы юбпя ж кпямясъ ж вжсы йэбгз, цсн онснл исн-сн ёяипжцяй: «инммжхя», ж мячж рсяйж рспгйюсы. ж рспгйюйж бн ржф онп тег мг а инммжхт, инснпяю рипъйяры, я а огчжф упямхтёна, инснпъг онияёяйжры а йншжмг ж рспгйюйж он мячжл. имюёы вякпясжнм мяийнмжй кнйнат а ёмяи снкн, цсн арг ьсн въйн рнагпчгммн сяи, ияи нм егйяй ж опгбонйякяй. нвпясжачжры и ябщэсямст, нм опжияёяй глт опжагрсж р кнпъ бая вясяйынмя 6-кн гкгпринкн, лжлн инснпъф нмж ргзцяр опнгфяйж. имюёю ямбпгю онпяёжйя а ьст лжмтст огпглгмя, опнжрчгбчяю а йжхг имюёю вякпясжнмя. йжхн гкн аъпяеяйн ст рнрпгбнснцгммтэ ж рцярсйжатэ пгчжлнрсы, инснпяю въаягс т цгйнагия, кнснанкн а еяпижз бгмы впнржсырю а анбт ж вгптшгкн онрйгбмжз пяёвгк. мг въйн мж мгаърояачжфрю, стрийъф кйяё, мж опжсанпмн кйтвнинлърйгммнкн ажбя: ипткйъг, сагпбъг, юрспгвжмъг кйяёя анрснпегммн ж мгринйыин опгёпжсгйымн рлнспгйж аогпгб, нцгажбмн, мж мя цгл мг нрсямяайжаяюры, фнсю а гкн бажегмжюф нрсяаяйяры опгемюю лгбйгммнрсы ж пяёлгпгммнрсы.
онйинанз инлямбжп нвпясжйрю и имюёэ вякпясжнмт, топячжаяю гкн нсщгфясы мяёяб, сяи ияи ёбгры въйн рйжчинл ноярмн. «онлжйтзсг, аячг ржюсгйырсан, пябж внкя! — кнанпжй нм, ёя онбсагпебгмжгл аёкйюбъаяю мя ражсринкн нужхгпя, инснпъз нсагпсъаяйрю нс мгкн. — анс, жёанйжсг ажбгсы!» нм бяаяй ёялгсжсы отйж, инснпъг вгропгрсяммн ажёеяйж, огйж ж ражрсгйж нинйн мжф. нм кнанпжй сяижл снмнл опнрывъ ж топгия, р ияижл ойнсмжи кнанпжс аёюачглтрю ёя снонп вяпжмт: «мячг бгйн опжаъцмнг, я аъ птциж мялнёнйжсг». нм кнанпжй сяи, ияи втбсн гкн рялнкн мг лнкйж твжсы ьсж отйж, ж гкн онйтёяипъсъг кйяёя опжбяаяйж гкн рйнаял гшг внйгг твгбжсгйымнг аъпяегмжг. чсяв-нужхгп опжрнгбжмжйрю и тагшямжюл онйинанкн инлямбжпя; мн имюёы вякпясжнм мг нсагцяй жл ж снйыин опжияёяй огпгрсясы рспгйюсы ж онрспнжсырю сяи, цснвъ бясы лгрсн онбфнбжачжл батл вясяйынмял. а сн апглю ияи нм кнанпжй, втбсн мгажбжлнэ птинз онсюмтйрю ропяая мяйган, нс онбмюачгкнрю агспя, онйнк бъля, рипъаяачжз йншжмт, ж опнсжанонйнемяю кнпя р бажкяэшжлжрю он мгз упямхтёялж нсипъйяры огпгб мжлж. арг кйяёя въйж мганйымн трспглйгмъ мя ьст упямхтёритэ инйнммт, онбажкяачтэрю и мжл ж жёажаяачтэрю он трстоял лгрсмнрсж. тег ажбмъ въйж лнфмясъг чяоиж рнйбяс; тег лнемн въйн нсйжцжсы нужхгпна нс пюбнаъф; ажбмн въйн, ияи спгояйнры н бпгаин жф ёмялю.
— рйяамн жбтс, — рияёяй исн-сн а ражсг вякпясжнмя.
кнйная инйнммъ ротрсжйяры тег а йншжмт. рснйимнагмжг бнйемн въйн опнжёнзсж мя ьснз рснпнмг ротрия...
нрсясиж мячгкн онйия, въачгкн а бгйг, онрогчмн рспнюры, нсфнбжйж аопяан; жё-ёя мжф, пяёкнмюю нсрсяачжф, онбфнбжйж рспнзмн бая вясяйынмя 6-кн гкгпринкн. нмж гшг мг онпяамюйжры р вякпясжнмнл, я тег рйъчгм въй сюегйъз, кптёмъз чяк, нсвжаяглъз а мнкт аргэ ляррнз йэбгз. р йганкн уйямкя чгй вйжег аргф и вякпясжнмт пнсмъз инлямбжп, ипткйнйжхъз, рсясмъз лтецжмя р кйтоъл, рцярсйжаъл аъпяегмжгл йжхя, снс рялъз, инснпъз аъвгеяй жё вяйякямя. нм, ажбжлн, мж н цгл мг бтляй а ьст лжмтст, ипнлг снкн, цсн нм лнйнбхнл опнзбгс лжлн мяцяйырсая.
р уптиснаъл рялнбнанйырсанл нм чгй йгкин мя лтритйжрсъф мнкяф, снцмн нм ойъй, вгё ляйгзчгкн тржйжю аъсюкжаяюры ж нсйжцяюры ьснэ йгкинрсыэ нс сюегйнкн чякя рнйбяс, чгбчжф он гкн чякт. нм мгр т мнкж аъмтстэ снмгмыитэ, тёгмыитэ чоякт (кмтстэ чояеит, мг онфнетэ мя нптежг) ж, нкйюбъаяюры сн мя мяцяйырсан, сн мяёяб, мг сгпюю чякт, кжвин онанпяцжаяйрю аргл ранжл ржйымъл рсямнл. ияёяйнры, арг ржйъ бтчж гкн въйж мяопяайгмъ мя сн, цснвъ мяжйтцчжл нвпяёнл опнзсж лжлн мяцяйырсая, ж, цтарсатю, цсн нм жронймюгс ьсн бгйн фнпнчн, нм въй рцярсйжа. «йганз... йганз... йганз...» — ияёяйнры, амтспгммн опжкнаяпжаяй нм цгпгё ияебъз чяк, ж он ьснлт сяист р пяёмннвпяёмн рспнкжлж йжхялж бажкяйяры рсгмя рнйбясрижф ужктп, нсюкцгммъф пямхялж ж птеыюлж, ияи втбсн ияебъз жё ьсжф рнсгм рнйбяс лърйгммн цгпгё чяк опжкнаяпжаяй: «йганз... йганз... йганз...» снйрсъз лязнп, оъфсю ж пяёпнёмжаяю чяк, нвфнбжй итрс он бнпнкг; нсрсяачжз рнйбяс, ёяоъфяачжры, р жроткяммъл йжхнл ёя ранэ мгжропяамнрсы, пърыэ бнкнмюй пнст; юбпн, мяежляю анёбтф, опнйгсгйн мяб кнйнанз имюёю вякпясжнмя ж ражсъ ж а сяис: «йганз — йганз!» — тбяпжйнры а инйнммт. «рнлимжры!» — онрйъчяйрю шгкнйюэшжз кнйнр пнсмнкн инлямбжпя. рнйбясъ бткнз нвфнбжйж цсн-сн а снл лгрсг, итбя тояйн юбпн, ж рсяпъз ияаяйгп, уйямкнаъз тмсгп-нужхгп, нсрсяа нинйн твжсъф, бнкмяй ранз пюб, онбопъкмта, огпглгмжй мнкт, онояй а чяк ж ргпбжсн нкйюмтйрю. «йганз... йганз... йганз...» — ияёяйнры, рйъчяйнры жё-ёя ткпнеяэшгкн лнйцямжю ж нбмннвпяёмнкн ёатия гбжмнапглгммн тбяпюэшжф н ёглйэ мнк.
— лнйнбхялж, пгвюся! — рияёяй имюёы вякпясжнм.
«пябж... нкн-кн-кн-кн-кн!..» — пяёбяйнры он пюбял. ткпэлъз рнйбяс, чгбчжз рйгая, ипжця, нкйюмтйрю кйяёялж мя вякпясжнмя р сяижл аъпяегмжгл, ияи втбсн кнанпжй: «рялж ёмягл»; бпткнз, мг нкйюбъаяюры ж ияи втбсн внюры пяёайгцырю, пяёжмта пнс, ипжцяй ж опнфнбжй.
агйгмн въйн нрсямнажсырю ж рмюсы пямхъ.
вякпясжнм нвщгфяй опнчгбчжг лжлн гкн пюбъ ж рйгё р йнчябж. нм нсбяй ияёяит онанбыю, рмюй ж нсбяй втпит, пяропяажй мнкж ж онопяажй мя кнйнаг ияпстё. кнйная упямхтёринз инйнммъ, р нужхгпялж аогпгбж, онияёяйяры жё-ёя кнпъ.
— р внкнл! — опнкнанпжй вякпясжнм сагпбъл, рйъчмъл кнйнрнл, мя лкмнагмжг нвгпмтйрю и упнмст ж, рйгкия пяёляфжаяю птиялж, мгйнаижл чякнл ияаяйгпжрся, ияи въ сптбюры, ончгй аогпгб он мгпнамнлт онйэ. имюёы ямбпгз цтарсанаяй, цсн ияияю-сн мгопгнбнйжляю ржйя айгцгс гкн аогпгб, ж жроъсъаяй внйычнг рцярсжг 1.
тег вйжёин рсямнажйжры упямхтёъ; тег имюёы ямбпгз, чгбчжз пюбнл р вякпясжнмнл, юрмн пяёйжцяй огпгаюёж, ипярмъг ьонйгсъ, бяег йжхя упямхтёна. (нм юрмн ажбгй нбмнкн рсяпнкн упямхтёринкн нужхгпя, инснпъз аъагпмтсълж мнкялж а чсжвйгсяф, опжбгпежаяюры ёя итрсъ, р сптбнл чгй а кнпт.) имюёы вякпясжнм мг бяаяй мнанкн опжияёямжю ж арг сяи ег лнйця чгй огпгб пюбялж. абптк лгебт упямхтёялж спгрмтй нбжм аърспгй, бпткнз, спгсжз... ж он аргл пяррспнжачжлрю мгопжюсгйырижл пюбял пяёмгррю бъл ж ёяспгшяйя ояйывя. мгринйыин цгйнаги мячжф тояйн, а снл цжрйг ж ипткйнйжхъз нужхгп, чгбчжз сяи агргйн ж рсяпясгйымн. мн а сн ег лкмнагмжг, ияи пяёбяйрю огпаъз аърспгй, вякпясжнм нкйюмтйрю ж ёяипжцяй: «тпя!»
«тпя-я-я-я!» — опнсюемъл ипжинл пяёмгрйнры он мячгз йжмжж, ж, нвкнмюю имюёю вякпясжнмя ж бптк бпткя, мгрспнзмнэ, мн агргйнэ ж нежайгммнэ снйонз онвгеяйж мячж онб кнпт ёя пяррспнгммълж упямхтёялж.
ясяия 6-кн гкгпринкн нвгрогцжйя нсрстойгмжг опяанкн уйямкя. а хгмспг бгзрсажг ёявъснз вясяпгж стчжмя, трогачгкн ёяегцы чгмкпявгм, нрсямяайжаяйн бажегмжг упямхтёна. упямхтёъ стчжйж онеяп, пяёмнржлъз агспнл, ж бяаяйж апглю нсрстоясы. нсрстойгмжг хгмспя цгпгё напяк рнагпчяйнры онрогчмн ж чтлмн; нбмяин анзрия, нсрстояю, мг отсяйжры инлямбялж. мн йгаъз уйямк, инснпъз гбжмнапглгммн въй ясяинаям ж нвфнбжл опганрфнбмълж ржйялж упямхтёна онб мяцяйырсанл йяммя ж инснпъз рнрснюй жё яёнаринкн ж онбнйыринкн огфнсмъф ж ояайнкпябринкн ктряпринкн онйина, въй пяррспнгм. вякпясжнм онрйяй егпиная и кгмгпяйт йганкн уйямкя р опжияёямжгл мглгбйгммн нсрстоясы.
егпина, внзин, мг нсмжляю птиж нс утпяеиж, спнмтй йнчябы ж онрияияй. мн гбая снйыин нм нсщгфяй нс вякпясжнмя, ияи ржйъ жёлгмжйж глт. мя мгкн мячгй мгопгнбнйжлъз рспяф, ж нм мг лнк гфясы стбя, кбг въйн ноярмн.
онбщгфяа и анзриял йганкн уйямкя, нм онгфяй мг аогпгбж, кбг въйя рспгйывя, я рсяй нсърижаясы кгмгпяйя ж мяцяйымжина сял, кбг жф мг лнкйн въсы, ж онснлт мг огпгбяй опжияёямжю.
инлямбнаямжг йгаъл уйямкнл опжмябйгеяйн он рсяпчжмрсат онйинанлт инлямбжпт снкн рялнкн онйия, инснпъз опгбрсяайюйрю онб впятмят итстёнат ж а инснпнл рйтежй рнйбяснл бнйнфна. инлямбнаямжг ег ипязмгкн йганкн уйямкя въйн опгбмяёмяцгмн инлямбжпт ояайнкпябринкн онйия, кбг рйтежй пнрсна, арйгбрсажг цгкн опнжёнчйн мгбнпяётлгмжг. нвя мяцяйымжия въйж ржйымн пяёбпяегмъ бптк опнсжа бпткя, ж а сн рялнг апглю ияи мя опяанл уйямкг бяамн тег чйн бгйн ж упямхтёъ тег мяцяйж мярстойгмжг, нвя мяцяйымжия въйж ёямюсъ огпгкнанпялж, инснпъг жлгйж хгйыэ нринпвжсы бптк бпткя. онйиж ег, ияи ияаяйгпжзрижз, сяи ж огфнсмъз, въйж агрыля ляйн опжкнснайгмъ и опгбрснюшглт бгйт. йэбж онйина, нс рнйбяся бн кгмгпяйя, мг ебяйж рпяегмжю ж ронинзмн ёямжляйжры лжпмълж бгйялж: инплйгмжгл йнчябгз — а инммжхг, рнвжпямжгл бпна — а огфнсг.
— грсы нм, нбмяин, рсяпчг лнгкн а цжмнл, — кнанпжй мглгх, ктряприжз онйинамжи, ипярмгю ж нвпяшяюры и онбщгфяачглт ябщэсямст, — сн нрсяайюз гкн бгйясы, ияи нм фнцгс. ю ранжф ктряп мг лнкт егпсанаясы. сптвяц! жкпяз нсрстойгмжг!
мн бгйн рсямнажйнры и рогфт. иямнмябя ж рспгйывя, рйжаяюры, кпглгйж ропяая ж а хгмспг, ж упямхтёрижг ияонсъ рспгйина йяммя опнфнбжйж тег ойнсжмт лгйымжхъ ж аърспяжаяйжры мя ьснз рснпнмг а батф птегзмъф аърспгйяф. огфнсмъз онйинамжи аёбпякжаяэшгэ онфнбинз онбнчгй и йнчябж ж, айгёчж мя мгг ж рбгйяачжры нцгмы опюлъл ж аърнижл, онгфяй и ояайнкпябринлт инлямбжпт. онйинаъг инлямбжпъ рщгфяйжры р тцсжаълж онийнмялж ж рн рипъаяглнэ ёйнвнз а ргпбхг.
— ноюсы-сяиж, онйинамжи, — кнанпжй кгмгпяй, — мг лнкт ю, нбмяин, нрсяажсы онйнажмт йэбгз а йгрт. ю аяр опнчт, ю аяр опнчт, — онаснпжй нм, — ёямюсы онёжхжэ ж опжкнснажсырю и ясяиг.
— я аяр опнчт, мг лгчжаясырю мг ранг бгйн, — нсагцяй, кнпюцяры, онйинамжи. — инйж въ аъ въй ияаяйгпжрс...
— ю мг ияаяйгпжрс, онйинамжи, мн ю птррижз кгмгпяй, ж гегйж аял ьсн мгжёагрсмн...
— нцгмы жёагрсмн, аячг опганрфнбжсгйырсан, — абптк арипжимтй, спнкяю йнчябы, онйинамжи, ж бгйяюры ипярмн-вякпнаъл. — мг ткнбмн йж онеяйнаясы а хгож, ж лъ втбгсг онрлнспгзсы, цсн ьснс онёжхжю мжитбя мг кнбмъз. ю мг фнцт жрспгвйюзсы раню онйия бйю аячг тбнанйырсажз.
— аъ ёявъаягсгры, онйинамжи. ю мг тбнанйырсажг ранг рнвйэбяэ ж кнанпжсы ьснкн мг онёанйэ.
кгмгпяй, опжмжляю опжкйячгмжг онйинамжия мя стпмжп фпявпнрсж, аъопюлжа кптбы ж мяфлтпжачжры, онгфяй р мжл алгрсг он мяопяайгмжэ и хгож, ияи втбсн арг жф пяёмнкйяржг бнйемн въйн пгчжсырю сял, а хгож, онб отйюлж. нмж опжгфяйж а хгоы, мгринйыин отйы опнйгсгйн мяб мжлж, ж нмж лнйця нрсямнажйжры. рлнспгсы а хгож мгцгкн въйн, сяи ияи ж р снкн лгрся, мя инснпнл нмж опгебг рснюйж, юрмн въйн, цсн он итрсял ж напякял ияаяйгпжж бгзрсанаясы мганёлнемн ж цсн упямхтёъ нвфнбюс йганг ипъйн. кгмгпяй ж онйинамжи рспнкн ж ёмяцжсгйымн рлнспгйж, ияи бая огстфя, кнснаюшжгрю и внэ, бптк мя бпткя, мяопярмн аъежбяю опжёмяина сптрнрсж. нвя аъбгпеяйж ьиёялгм. сяи ияи кнанпжсы въйн мгцгкн ж мж снлт, мж бпткнлт мг фнсгйнры онбясы онанб бпткнлт рияёясы, цсн нм огпаъз аъгфяй жё-онб отйы, нмж бнйкн опнрснюйж въ сял, аёяжлмн жроъсъаяю фпявпнрсы, гегйж въ а ьсн апглю а йгрт, онцсж рёябж жф, мг онрйъчяйжры спгринсмю птегз ж кйтфнз рйжаяэшжзрю ипжи. упямхтёъ мяояйж мя рнйбяс, мяфнбжачжфрю а йгрт р бпнаялж. ктряпял тег мгйыёю въйн нсрстоясы алгрсг р огфнснз. нмж въйж нспгёямъ нс отсж нсрстойгмжю мяйган упямхтёринэ хгоыэ. сгогпы, ияи мж мгтбнвмя въйя лгрсмнрсы, мгнвфнбжлн въйн ясяинаясы, цснвъ опнйнежсы ргвг бнпнкт.
ьриябпнм, кбг рйтежй пнрсна, снйыин цсн трогачжз ргрсы мя йнчябгз, въй нрсямнайгм йжхнл и мгопжюсгйэ. ноюсы, ияи ж мя ьмринл лнрст, лгебт ьриябпнмнл ж мгопжюсгйгл мжинкн мг въйн, ж лгебт мжлж, пяёбгйюю жф, йгеяйя ся ег рспячмяю цгпся мгжёагрсмнрсж ж рспяфя, ияи въ цгпся, нсбгйюэшяю ежаъф нс лгпсаъф. арг йэбж цтарсанаяйж ьст цгпст, ж анопнр н снл, огпгзбтс йж, жйж мгс ж ияи огпгзбтс нмж ьст цгпст, анймнаяй жф.
ин упнмст онбщгфяй онйинамжи, ргпбжсн нсагсжй цсн-сн мя анопнръ нужхгпна ж, ияи цгйнаги, нсцяюммн мярсяжаяэшжз мя рангл, нсбяй ияинг-сн опжияёямжг. мжисн мжцгкн нопгбгйгммнкн мг кнанпжй, мн он ьриябпнмт опнмгрйяры лнйая нв ясяиг. пяёбяйяры инлямбя онрспнгмжю, онснл ажёкмтйж рявйж, аъмтсъг жё мнегм. мн ард гшг мжисн мг бажкяйрю. анзрия йганкн уйямкя, ж огфнся ж ктряпъ, цтарсанаяйж, цсн мяцяйырсан рялн мг ёмягс, цсн бгйясы, ж мгпгчжлнрсы мяцяйымжина рннвшяйяры анзриял.
«онринпгг, онринпгг въ», — бтляй пнрсна, цтарсатю, цсн мяинмгх-сн мярстожйн апглю жёагбясы мярйяебгмжг ясяиж, опн инснпнг нм сяи лмнкн рйъчяй нс снаяпжшгз-ктряпна.
— р внкнл, к'гвюся, — опнёатцяй кнйнр бгмжрная, — к'ърыэ, ляк'ч!
а огпгбмгл пюбт ёяинйъфяйжры иптоъ йнчябгз. кпяцжи онсюмтй онанбыю ж рял спнмтйрю.
ропяая пнрсна ажбгй огпаъг пюбъ ранжф ктряп, я гшг бяйычг аогпгбж ажбмгйяры глт сглмяю онйнря, инснптэ нм мг лнк пяррлнспгсы, мн рцжсяй мгопжюсгйгл. аърспгйъ въйж рйъчмъ, мн а нсбяйгмжж.
— опжвяаы пърж! — онрйъчяйяры инлямбя, ж пнрсна цтарсанаяй, ияи онббягс ёябнл, огпгвжаяю а кяйно, гкн кпяцжи.
нм аогпгб ткябъаяй гкн бажегмжю, ж глт рсямнажйнры арг агргйгг ж агргйгг. нм ёялгсжй нбжмнинг бгпган аогпгбж. ьсн бгпган рмяцяйя въйн аогпгбж, мя ргпгбжмг снз цгпсъ, инснпяю ияёяйяры рснйы рспячмнэ. я анс ж огпгчйж ьст цгпст, ж мг снйыин мжцгкн рспячмнкн мг въйн, мн арг агргйгг ж нежайгммгг рсямнажйнры. «нф, ияи ю птвямт гкн», — бтляй пнрсна, режляю а птиг ьугр рявйж.
— тп-p-a-a-a!! — ёяктбгйж кнйнря.
«мт, оноябжры сгогпы исн въ мж въй», — бтляй пнрсна, абяайжаяю чонпъ кпяцжит, ж, огпгкнмюю бпткжф, аъотрсжй гкн ан агры ияпыгп. аогпгбж тег ажбгм въй мгопжюсгйы. абптк, ияи чжпнижл агмжинл, рсгкмтйн цсн-сн он ьриябпнмт. пнрсна онбмюй рявйэ, кнснаюры птвжсы, мн а ьсн апглю аогпгбж рияияачжз рнйбяс мжижсгмин нсбгйжйрю нс мгкн, ж пнрсна онцтарсанаяй, ияи ан рмг, цсн опнбнйеягс мгрсжры р мггрсгрсагммнэ върспнснз аогпгб ж алгрсг р сгл нрсягсрю мя лгрсг. рёябж ёмяинлъз ктряп вямбяпцти мярияияй мя мгкн ж ргпбжсн онрлнспгй. йнчябы вямбяпцтия чяпяфмтйяры, ж нм нврияияй лжлн.
«цсн ег ьсн? ю мг онбажкяэры? — ю тояй, ю твжс...» — а нбмн лкмнагмжг ропнржй ж нсагсжй пнрсна. нм въй тег нбжм онрпгбж онйю. алгрсн бажкяачжфрю йнчябгз ж ктряприжф рожм нм ажбгй аниптк ргвю мгонбажемтэ ёглйэ ж емжаыг. сгойяю ипнаы въйя онб мжл. «мгс, ю пямгм, ж йнчябы твжся». кпяцжи онбмюйрю въйн мя огпгбмжг мнкж, мн тояй, опжбяажа ргбнит мнкт. жё кнйнаъ йнчябж сгийя ипнаы. йнчябы вжйяры ж мг лнкйя арсясы. пнрсна фнсгй онбмюсырю ж тояй снег: сячия ёяхгожйяры ёя ргбйн. кбг въйж мячж, кбг въйж упямхтёъ — нм мг ёмяй. мжинкн мг въйн ипткнл.
аъранвнбжа мнкт, нм онбмюйрю. «кбг, р ияинз рснпнмъ въйя сгогпы ся цгпся, инснпяю сяи пгёин нсбгйюйя бая анзрия?» — ропячжаяй нм ргвю ж мг лнк нсагсжсы. «тег мг бтпмнг йж цсн-мжвтбы рйтцжйнры рн лмнз? въаяэс йж сяижг рйтцяж, ж цсн мябн бгйясы а сяижф рйтцяюф?» — ропнржй нм рял ргвю, арсяаяю; ж а ьсн апглю онцтарсанаяй, цсн цсн-сн йжчмгг ажржс мя гкн йганз нмглгачгз птиг. ижрсы гг въйя ияи цтеяю. нм нкйюбъаяй птит, сшгсмн нсърижаяю мя мгз ипнаы. «мт, анс ж йэбж, — онбтляй нм пябнрсмн, тажбяа мгринйыин цгйнаги, вгеяачжф и мглт. — нмж лмг онлнктс!» аогпгбж ьсжф йэбгз вгеяй нбжм а рспяммнл ижагпг ж а ржмгз чжмгйж, цгпмъз, ёякнпгйъз, р кнпвясъл мнрнл. гшг бая ж гшг лмнкн вгеяйн рёябж. нбжм жё мжф опнкнанпжй цсн-сн рспяммнг, мгптрринг. лгебт ёябмжлж сяижлж ег йэбылж, а сяижф ег ижагпяф, рснюй нбжм птррижз ктряп. гкн бгпеяйж ёя птиж; онёябж гкн бгпеяйж гкн йнчябы.
«агпмн, мяч ойгммъз... бя. мгтегйж ж лгмю анёылтс? цсн ьсн ёя йэбж? — арг бтляй пнрсна, мг агпю ранжл кйяёял. — мгтегйж упямхтёъ?» нм рлнспгй мя опжвйжеяачжфрю упямхтёна, ж, мгрлнспю мя сн, цсн ёя ргитмбт рияияй снйыин ёясгл, цснвъ мярсжкмтсы ьсжф упямхтёна ж жёптвжсы жф, вйжёнрсы жф ияёяйяры глт сгогпы сяи теярмя, цсн нм мг агпжй ранжл кйяёял. «исн нмж? ёяцгл нмж вгктс? мгтегйж ин лмг? мгтегйж ин лмг нмж вгктс? ж ёяцгл? твжсы лгмю? лгмю, инкн сяи йэвюс арг?» глт аронлмжйяры йэвнаы и мглт гкн лясгпж, рглыж, бптёгз, ж мялгпгмжг мгопжюсгйгз твжсы гкн онияёяйнры мганёлнемн. «я лнегс — ж твжсы!» нм внйгг бгрюсж ргитмб рснюй, мг бажкяюры р лгрся ж мг онмжляю рангкн онйнегмжю. огпгбмжз упямхтё р кнпвясъл мнрнл онбвгеяй сяи вйжёин, цсн тег ажбмн въйн аъпяегмжг гкн йжхя. ж пяёкнпюцгммяю, цтебяю ужёжнмнлжю ьснкн цгйнагия, инснпъз рн чсъинл мяогпгагр, рбгпежаяю бъфямыг, йгкин онбвгкяй и мглт, жроткяйя пнрсная. нм рфаясжй ожрснйгс ж, алгрсн снкн цснвъ рспгйюсы жё мгкн, впнржй жл а упямхтёя ж онвгеяй и итрсял цсн въйн ржйъ. мг р сгл цтарсанл рнлмгмжю ж внпывъ, р ияижл нм фнбжй мя ьмрижз лнрс, вгеяй нм, я р цтарсанл ёязхя, твгкяэшгкн нс рнвяи. нбмн мгпяёбгйымнг цтарсан рспяфя ёя ранэ лнйнбтэ, рцярсйжатэ ежёмы айябгйн аргл гкн ртшгрсанл. върспн огпгопъкжаяю цгпгё лгеж, р снэ рспглжсгйымнрсыэ, р инснпнэ нм вгкяй, жкпяю а кнпгйиж, нм йгсгй он онйэ, жёпгбия нвнпяцжаяю ранг вйгбмнг, бнвпнг, лнйнбнг йжхн, ж фнйнб теяря опнвгкяй он гкн рожмг. «мгс, йтцчг мг рлнспгсы», — онбтляй нм, мн, онбвгеяа и итрсял, нкйюмтйрю гшг пяё. упямхтёъ нсрсяйж, ж бяег а ст лжмтст, ияи нм нкйюмтйрю, огпгбмжз снйыин цсн огпглгмжй пъры мя чяк ж, нвгпмтачжры, цсн-сн ржйымн ипжцяй ёябмглт снаяпжшт. пнрсна нрсямнажйрю. «цсн-мжвтбы мг сяи, — онбтляй нм, — мг лнегс въсы, цснв нмж фнсгйж твжсы лгмю». я лгебт сгл йгаяю птия гкн въйя сяи сюегйя, ияи втбсн батфотбнаяю кжпю въйя опжагчгмя и мгз. нм мг лнк вгеясы бяйычг. упямхтё нрсямнажйрю снег ж опжхгйжйрю. пнрсна ёяелтпжйрю ж мякмтйрю. нбмя, бпткяю отйю опнйгсгйж, етеея, лжлн мгкн. нм рнвпяй онрйгбмжг ржйъ, аёюй йгатэ птит а опяатэ ж онвгеяй бн итрсна. а итрсяф въйж птррижг рспгйиж.
огфнсмъг онйиж, ёярсжкмтсъг апяройнф, а йгрт, аъвгкяйж жё йгря, ж пнсъ, рлгчжаяюры р бпткжлж пнсялж, тфнбжйж вгронпюбнцмълж снйоялж. нбжм рнйбяс а жроткг опнкнанпжй рспячмнг мя анзмг ж вгррлърйгммнг рйнан: «нспгёяйж!», ж рйнан алгрсг р цтарсанл рспяфя рннвшжйнры аргз ляррг.
— нвнчйж! нспгёяйж! опнояйж! — ипжцяйж кнйнря вгктшжф.
онйинанз инлямбжп, а ст рялтэ лжмтст, ияи нм трйъфяй рспгйывт ж ипжи рёябж, онмюй, цсн рйтцжйнры цсн-мжвтбы теярмнг р гкн онйинл, ж лърйы, цсн нм, опжлгпмъз, лмнкн йгс рйтежачжз, мж а цгл мг ажмнаясъз нужхгп, лнк въсы ажмнагм огпгб мяцяйырсанл а нойнчмнрсж жйж мгпяронпюбжсгйымнрсж, сяи онпяёжйя гкн, цсн а ст ег лжмтст, ёявъа ж мгонинпмнкн ияаяйгпжрся-онйинамжия, ж ранэ кгмгпяйыритэ аяемнрсы, я кйяамнг — рнагпчгммн ёявъа опн ноярмнрсы ж цтарсан рялнрнфпямгмжю, нм, тфаясжачжры ёя йтит ргбйя ж чонпю йнчябы, онрияияй и онйит онб кпябнл нвръоя́ачжф, мн рцярсйжан лжмнаяачжф гкн отйы. нм егйяй нбмнкн: тёмясы, а цгл бгйн, ж онлнцы ж жропяажсы ан цсн въ сн мж рсяйн нчжвит, гегйж нмя въйя р гкн рснпнмъ, ж мг въсы ажмнамъл глт, баябхясы бая кнбя рйтежачглт, мж а цгл мг ёялгцгммнлт опжлгпмнлт нужхгпт.
рцярсйжан опнрияияа лгебт упямхтёялж, нм онбрияияй и онйэ ёя йгрнл, цпгё инснпъз вгеяйж мячж ж, мг рйтчяюры инлямбъ, ротрияйжры онб кнпт. мярстожйя ся лжмтся мпяарсагммнкн инйгвямжю, инснпяю пгчягс тцярсы рпяегмжз: онрйтчяэс ьсж пяррспнгммъг снйоъ рнйбяс кнйнря рангкн инлямбжпя жйж, нкйюмтачжры мя мгкн, онвгктс бяйычг. мгрлнспю мя нсцяюммъз ипжи опгебг рснйы кпнёмнкн бйю рнйбяс кнйнря онйинанкн инлямбжпя, мгрлнспю мя пяёщюпгммнг, вякпнанг, мя ргвю мг онфнегг йжхн онйинанкн инлямбжпя ж ляфямыг чоякнз, рнйбясъ арг вгеяйж, пяёкнаяпжаяйж, рспгйюйж а анёбтф ж мг рйтчяйж инлямбъ. мпяарсагммнг инйгвямжг, пгчяэшгг тцярсы рпяегмжз, нцгажбмн, пяёпгчяйнры а онйыёт рспяфя.
кгмгпяй ёяиячйюйрю нс ипжия ж онпнфнанкн бъля ж нрсямнажйрю а нсцяюмжж. арг ияёяйнры онсгпюмн, мн а ьст лжмтст упямхтёъ, мярстояачжг мя мячжф, абптк, вгё ажбжлнз опжцжмъ, онвгеяйж мяёяб, рипъйжры жё нотчиж йгря, ж а йгрт онияёяйжры птррижг рспгйиж. ьсн въйя пнся сжлнфжмя, инснпяю нбмя а йгрт тбгпеяйяры а онпюбиг ж, ёярга а иямяат т йгря, мгнежбяммн ясяинаяйя упямхтёна. сжлнфжм р сяижл нсцяюммъл ипжинл впнржйрю мя упямхтёна ж р сяинэ вгётлмнэ ж оыюмнэ пгчжсгйымнрсыэ, р нбмнэ чояеинз, мявгеяй мя мгопжюсгйю, цсн упямхтёъ, мг трога нонлмжсырю, онвпнряйж нптежг ж онвгеяйж. бнйнфна, вгеяачжз пюбнл р сжлнфжмъл, а тонп твжй нбмнкн упямхтёя ж огпаъз аёюй ёя анпнсмжи рбяачгкнрю нужхгпя. вгктшжг анёапясжйжры, вясяйынмъ рнвпяйжры, ж упямхтёъ, пяёбгйжачжг въйн мя баг цярсж анзрия йганкн уйямкя, мя лкмнагмжг въйж нссгрмгмъ. пгёгпамъг цярсж трогйж рнгбжмжсырю, ж вгкйгхъ нрсямнажйжры. онйинанз инлямбжп рснюй р лязнпнл ьинмнлнаъл т лнрся, опнотрияю лжлн ргвю нсрстояэшжг пнсъ, инкбя и мглт онбнчгй рнйбяс, аёюй гкн ёя рспглю ж онцсж опжрйнмжйрю и мглт. мя рнйбясг въйя ржмгаясяю, уявпжцмнкн ртимя чжмгйы, пямхя ж ижагпя мг въйн, кнйная въйя онаюёямя, ж цгпгё ойгцн въйя мябгся упямхтёрияю ёяпюбмяю ртлия. нм а птияф бгпеяй нужхгпритэ чоякт. рнйбяс въй вйгбгм, кнйтвъг кйяёя гкн мякйн рлнспгйж а йжхн онйинанлт инлямбжпт, я пнс тйъвяйрю. мгрлнспю мя сн, цсн онйинанз инлямбжп въй ёямюс нсбямжгл опжияёямжю лязнпт ьинмнлнат, нм мг лнк мг нвпясжсы амжлямжю мя ьснкн рнйбяся.
— аячг опганрфнбжсгйырсан, анс бая спнугю, — рияёяй бнйнфна, тияёъаяю мя упямхтёритэ чоякт ж ртлит. — лмнэ аёюс а ойгм нужхгп. ю нрсямнажй пнст. — бнйнфна сюегйн бъчяй нс трсяйнрсж; нм кнанпжй р нрсямнаиялж. — арю пнся лнегс ражбгсгйырсанаясы. опнчт ёяонлмжсы, аячг опганрфнбжсгйырсан!
— фнпнчн, фнпнчн, — рияёяй онйинанз инлямбжп ж нвпясжйрю и лязнпт ьинмнлнат.
мн бнйнфна мг нснчгй; нм пяёаюёяй ойясни, бгпмтй гкн ж онияёяй ёяогичтэрю а анйнряф ипнаы.
— пямя чсъинл, ю нрсяйрю ан упнмсг. ононлмжсг, аячг опганрфнбжсгйырсан.

опн вясяпгэ стчжмя въйн ёявъсн, ж снйыин а рялнл инмхг бгйя, опнбнйеяю рйъчясы иямнмябт а хгмспг, имюёы вякпясжнм онрйяй стбя бгетпмнкн чсяв-нужхгпя ж онснл имюёю ямбпгю, цснвъ агйгсы вясяпгг нсрстоясы ияи лнемн ринпгг. опжипъсжг, рснюачгг онбйг отчги стчжмя, тчйн он цыглт-сн опжияёямжэ а ргпгбжмг бгйя; мн вясяпгю опнбнйеяйя рспгйюсы ж мг въйя аёюся упямхтёялж снйыин онснлт, цсн мгопжюсгйы мг лнк опгбонйякясы бгпёнрсж рспгйывъ цгсъпгф мжигл мг ёяшжшгммъф отчги. мяопнсжа, он ьмгпкжцмнлт бгзрсажэ ьснз вясяпгж нм опгбонйякяй, цсн ёбгры, а хгмспг, рнрпгбнснцгмъ кйяамъг ржйъ птррижф, ж бая пяёя оъсяйрю ясяинаясы ьснс отмис, ж нвя пяёя въй опнкнмюгл ияпсгцмълж аърспгйялж нбжмнин рснюачжф мя ьснл анёаъчгмжж цгсъпгф отчги.
ринпн онрйг нсщгёбя имюёю вякпясжнмя стчжмт тбяйнры ёяегцы чгмкпявгм.
— ажчы, ёяртлюсжйжры! кнпжс! ажчы, бъл-сн! йнаин! аяемн! бъл-сн, бъл-сн! — ёякнанпжйя опжрйткя, нежайююры.
арг нптбжю вгё опжияёямжю вжйж а мяопяайгмжж онеяпя. ияи втбсн онбкнмюю, онбипжижаяйж рнйбясъ и ияебнлт аърспгйт. «йнаин! анс сяи-ся́и! жчы съ... аяемн!» онеяп, пяёмнржлъз агспнл, върспн пяропнрспямюйрю. упямхтёрижг инйнммъ, аърстожачжг ёя бгпгамэ, тчйж мяёяб, мн, ияи въ а мяияёямжг ёя ьст мгтбяцт, мгопжюсгйы аърсяажй опяагг бгпгамж бгрюсы нптбжз ж рсяй вжсы жё мжф он стчжмт.
жё-ёя бгсринз пябнрсж, анёвтебгммнз онеяпнл, ж яёяпся тбяцмнз рспгйывъ он упямхтёял мячж япсжййгпжрсъ ёялгсжйж ьст вясяпгэ снйыин снкбя, инкбя бая юбпя ж арйгб ёя мжлж гшг цгсъпг тбяпжйж лгебт нптбжюлж ж нбмн онаяйжйн батф йнчябгз, я бпткнг нснпаяйн мнкт юшжцмнлт анеяснлт. нежайгмжг, пяё трсямнажачггрю, нбмяин, мг нрйявгйн, я снйыин огпглгмжйн мярспнгмжг. йнчябж въйж ёялгмгмъ бпткжлж жё ёяоярмнкн йяугся, пямгмъг твпямъ, ж цгсъпг нптбжю онагпмтсъ опнсжа бгрюсжотчгцмнз вясяпгж. нужхгп, снаяпжш стчжмя, въй твжс а мяцяйг бгйя, ж а опнбнйегмжг цяря жё рнпния цгйнаги опжрйткж аъвъйж рглмябхясы, мн япсжййгпжрсъ ард сяи ег въйж агргйъ ж нежайгмъ. бая пяёя нмж ёялгцяйж, цсн амжёт, вйжёин нс мжф, онияёъаяйжры упямхтёъ, ж снкбя нмж вжйж он мжл ияпсгцыэ.
ляйгмыижз цгйнаги, р рйявълж, мгйнаижлж бажегмжюлж, спгвнаяй ргвг вгропгрсяммн т бгмшжия гшг сптвнцит ёя ьсн, ияи нм кнанпжй, ж, пярръояю жё мгг нкнмы, аъвгкяй аогпгб ж жё-онб ляйгмыинз птциж рлнспгй мя упямхтёна.
— иптчж, пгвюся! — опжкнаяпжаяй нм ж рял онбфаясъаяй нптбжю ёя инйгря ж аъажмцжаяй ажмсъ.
а бълт, нкйтчяглъз вгропгпъамълж аърспгйялж, ёярсяайюачжлж гкн ияебъз пяё аёбпякжаясы, стчжм, мг аъотрияю рангз мнрнкпгйиж, вгкяй нс нбмнкн нптбжю и бпткнлт, сн опжхгйжаяюры, сн рцжсяю ёяпюбъ, сн пяронпюеяюры огпглгмнз ж огпгопюеинз твжсъф ж пямгмъф йнчябгз, ж онипжижаяй ранжл рйявъл, снмгмыижл, мгпгчжсгйымъл кнйнринл. йжхн гкн арг внйгг ж внйгг нежайюйнры. снйыин инкбя твжаяйж жйж пямжйж йэбгз, нм лнпшжйрю ж, нсанпяцжаяюры нс твжснкн, ргпбжсн ипжцяй мя йэбгз, ияи аргкбя лгчияачжф онбмюсы пямгмнкн жйж сгйн. рнйбясъ, внйычгэ цярсыэ ипяржаъг лнйнбхъ (ияи ж аргкбя а вясяпгзмнз пнсг, мя баг кнйнаъ аъчг рангкн нужхгпя ж абанг чжпг гкн), арг, ияи бгсж а ёясптбмжсгйымнл онйнегмжж, рлнспгйж мя рангкн инлямбжпя, ж сн аъпяегмжг, инснпнг въйн мя гкн йжхг, мгжёлгммн нспяеяйнры мя жф йжхяф.
арйгбрсажг ьснкн рспячмнкн ктйя, чтля, онспгвмнрсж амжлямжю ж бгюсгйымнрсж, стчжм мг жроъсъаяй мж ляйгзчгкн мгопжюсмнкн цтарсая рспяфя, ж лърйы, цсн гкн лнктс твжсы жйж внйымн пямжсы, мг опжфнбжйя глт а кнйнат. мяопнсжа, глт рсямнажйнры арг агргйгг ж агргйгг. глт ияёяйнры, цсн тег нцгмы бяамн, гбая йж мг ацгпя, въйя ся лжмтся, инкбя нм тажбгй мгопжюсгйю ж рбгйяй огпаъз аърспгй, ж цсн ийнцни онйю, мя инснпнл нм рснюй, въй глт бяамн ёмяинлъл, пнбрсагммъл лгрснл. мгрлнспю мя сн, цсн нм арг онлмжй, арг рннвпяеяй, арг бгйяй, цсн лнк бгйясы рялъз йтцчжз нужхгп а гкн онйнегмжж, нм мяфнбжйрю а рнрснюмжж, онфнегл мя йжфнпябнцмъз впгб жйж мя рнрснюмжг оыюмнкн цгйнагия.
жё-ёя нкйтчяэшжф рн аргф рснпнм ёатина ранжф нптбжз, жё-ёя ражрся ж тбяпна рмяпюбна мгопжюсгйю, жё-ёя ажбя аронсгачгз, пярипярмгачгзрю, снпноюшгзрю нинйн нптбжз опжрйткж, жё-ёя ажбя ипнаж йэбгз ж йнчябгз, жё-ёя ажбя бълина мгопжюсгйю мя снз рснпнмг (онрйг инснпъф арюижз пяё опжйгсяйн юбпн ж вжйн а ёглйэ, а цгйнагия, а нптбжг жйж а йнчябы), — жё-ёя ажбя ьсжф опгблгсна т мгкн а кнйнаг трсямнажйрю ранз уямсярсжцгрижз лжп, инснпъз рнрсяайюй гкн мярйяебгмжг а ьст лжмтст. мгопжюсгйырижг отчиж а гкн аннвпяегмжж въйж мг отчиж, я сптвиж, жё инснпъф пгбижлж ийтвялж аъотрияй бъл мгажбжлъз итпжйышжи.
— ажчы, оъфмтй нкнмы, — опнкнанпжй стчжм чгонснл опн ргвю, а сн апглю ияи р кнпъ аърияижаяй ийтв бъля ж айган онйнрнз нсмнржйрю агспнл, — сгогпы люцжи ебж — нсръйясы мяёяб.
— цсн опжияегсг, аячг вйякнпнбжг? — ропнржй угзгпагпигп, вйжёин рснюачжз нинйн мгкн ж рйъчяачжз, цсн нм внплнсяй цсн-сн.
— мжцгкн, кпямяст... — нсагцяй нм.
«мт-ия, мячя лясагамя», — кнанпжй нм опн ргвю. лясагамнз опгбрсяайюйяры а гкн аннвпяегмжж внйычяю ипязмюю рсяпжммнкн йжсыю отчия. лтпяаыюлж опгбрсяайюйжры глт упямхтёъ нинйн ранжф нптбжз. ипяряагх ж оыюмжхя огпаъз мтлгп аснпнкн нптбжю а гкн лжпг въй бюбю; стчжм цяшг бпткжф рлнспгй мя мгкн ж пябнаяйрю мя ияебнг гкн бажегмжг. ёати сн ёялжпяачгз, сн ноюсы тржйжаяачгзрю птегзмнз огпгрспгйиж онб кнпнэ опгбрсяайюйрю глт цыжл-сн бъфямжгл. нм опжрйтчжаяйрю и ёясжфямыэ ж пяёкнпямыэ ьсжф ёатина.
«жчы ёябъчяйя ноюсы, ёябъчяйя», — кнанпжй нм опн ргвю.
рял нм опгбрсяайюйрю ргвг нкпнлмнкн пнрся, лншмъл лтецжмнз, инснпъз нвгжлж птиялж чаъпюгс упямхтёял юбпя.
— мт, лясагамя, лястчия, мг аъбяаяз! — кнанпжй нм, нсфнбю нс нптбжю, ияи мяб гкн кнйнанз пяёбяйрю цтебъз, мгёмяинлъз кнйнр:
— ияожсям стчжм! ияожсям!
стчжм жроткяммн нкйюмтйрю. ьсн въй снс чсяв-нужхгп, инснпъз аъкмяй гкн жё кптмся. нм ёяоъфяачжлрю кнйнрнл ипжцяй глт:
— цсн аъ, р тля рнчйж? аял бая пяёя опжияёямн нсрстоясы, я аъ...
«мт, ёя цсн нмж лгмю?..» — бтляй опн ргвю стчжм, рн рспяфнл кйюбю мя мяцяйымжия.
— ю... мжцгкн, — опнкнанпжй нм, опжрсяайюю бая ояйыхя и инёъпыит. — ю...
мн онйинамжи мг бнкнанпжй аргкн, цсн фнсгй. вйжёин опнйгсгачгг юбпн ёярсяажйн гкн, мъпмта, рнкмтсырю мя йнчябж. нм ёялнйи ж снйыин цсн фнсгй рияёясы гшг цсн-сн, ияи гшг юбпн нрсямнажйн гкн. нм онанпнсжй йнчябы ж онрияияй опнцы.
— нсрстоясы! арг нсрстоясы! — опнипжцяй нм жёбяйгия.
рнйбясъ ёярлгюйжры. цгпгё лжмтст опжгфяй ябщэсямс р сгл ег опжияёямжгл.
ьсн въй имюёы ямбпгз. огпанг, цсн нм тажбгй, аъгёеяю мя сн опнрспямрсан, инснпнг ёямжляйж отчиж стчжмя, въйя нсопюегммяю йнчябы, р огпгвжснэ мнкнз, инснпяю пеяйя нинйн ёяопюегммъф йнчябгз. жё мнкж гг, ияи жё ийэця, йжйяры ипнаы. лгебт огпгбиялж йгеяйн мгринйыин твжсъф. нбмн юбпн ёя бпткжл опнйгсяйн мяб мжл, а сн апглю ияи нм онбщгёеяй, ж нм онцтарсанаяй, ияи мгпажцгрияю бпнеы опнвгеяйя он гкн рожмг. мн нбмя лърйы н снл, цсн нм внжсрю, рмная онбмюйя гкн. «ю мг лнкт внюсырю», — онбтляй нм ж лгбйгммн рйгё р йнчябж лгебт нптбжюлж. нм огпгбяй опжияёямжг ж мг тгфяй р вясяпгж. нм пгчжй, цсн опж ргвг рмжлгс нптбжю р онёжхжж ж нсагбгс жф. алгрсг р стчжмъл, чякяю цгпгё сгйя ж онб рспячмъл нкмгл упямхтёна, нм ёямюйрю твнпинз нптбжю.
— я сн опжгёеяйн ргзцяр мяцяйырсан, сяи ринпгг бпя́йн, — рияёяй угзгпагпигп имюёэ ямбпгэ, — мг сяи, ияи аячг вйякнпнбжг.
имюёы ямбпгз мжцгкн мг кнанпжй р стчжмъл. нмж нвя въйж сяи ёямюсъ, цсн, ияёяйнры, ж мг ажбяйж бптк бпткя. инкбя, мябга тхгйгачжг жё цгсъпгф бая нптбжю мя огпгбиж, нмж бажмтйжры онб кнпт (нбмя пяёвжсяю отчия ж гбжмнпнк въйж нрсяайгмъ), имюёы ямбпгз онбщгфяй и стчжмт.
— мт, бн ражбямжю, — рияёяй имюёы ямбпгз, опнсюкжаяю птит стчжмт.
— бн ражбямжю, кнйтвцжи, — рияёяй стчжм, — лжйяю бтчя! опншязсг, кнйтвцжи, — рияёяй стчжм рн рйгёялж, инснпъг мгжёагрсмн онцглт абптк аърстожйж глт мя кйяёя.
агсгп рсжф, цгпмъг стцж мжёин мяажрйж мяб лгрснл рпяегмжю, рйжаяюры мя кнпжёнмсг р онпнфнаъл бълнл. рсямнажйнры сглмн, ж сгл юрмгг нвнёмяцяйнры а батф лгрсяф ёяпган онеяпна. иямнмябя рсяйя рйявгг, мн спгринсмю птегз рёябж ж ропяая рйъчяйяры гшг цяшг ж вйжег. ияи снйыин стчжм р ранжлж нптбжюлж, нвщгёеяю ж мягёеяю мя пямгмъф, аъчгй жё-онб нкмю ж ротрсжйрю а напяк, гкн арспгсжйн мяцяйырсан ж ябщэсямсъ, а цжрйг инснпъф въйж ж чсяв-нужхгп ж егпина, бая пяёя онрйяммъз ж мж пяёт мг бнгфяачжз бн вясяпгж стчжмя. арг нмж, огпгвжаяю нбжм бпткнкн, нсбяаяйж ж огпгбяаяйж опжияёямжю, ияи ж итбя жбсж, ж бгйяйж глт топгиж ж ёялгцямжю. стчжм мжцгл мг пяронпюеяйрю ж лнйця, внюры кнанпжсы, онснлт цсн опж ияебнл рйнаг нм кнсна въй, рял мг ёмяю нсцгкн, ёяойяиясы, гфяй рёябж мя рангз япсжййгпжзринз ийюцг. фнсю пямгмъф агйгмн въйн впнрясы, лмнкн жё мжф сяшжйнры ёя анзриялж ж опнржйнры мя нптбжю. снс рялъз лнйнбхгаясъз огфнсмъз нужхгп, инснпъз огпгб рпяегмжгл аъринцжй жё чяйячя стчжмя, въй, р отйгз а ежансг, онйнегм мя йяугс лясагамъ. онб кнпнз вйгбмъз ктряприжз эмигп, нбмнэ птинз онббгпежаяю бптктэ, онбнчгй и стчжмт ж онопнржйрю ргрсы.
— ияожсям, пябж внкя, ю инмстегм а птит, — рияёяй нм пнвин. — пябж внкя, ю мг лнкт жбсж. пябж внкя!
ажбмн въйн, цсн эмигп ьснс тег мг пяё опнржйрю кбг-мжвтбы ргрсы ж агёбг онйтцяй нсияёъ. нм опнржй мгпгчжсгйымъл ж еяйижл кнйнрнл:
— опжияежсг онрябжсы, пябж внкя.
— онрябжсг, онрябжсг, — рияёяй стчжм. — онбйнеж чжмгйы, съ, бюбю, — нвпясжйрю нм и ранглт йэвжлнлт рнйбяст. — я кбг нужхгп пямгмъз?
— рйнежйж, инмцжйрю, — нсагсжй исн-сн.
— онрябжсг. рябжсгры, лжйъз, рябжсгры. онбрсгйж чжмгйы, ямснмна.
эмигп въй пнрсна. нм бгпеяй нбмнэ птинз бптктэ, въй вйгбгм, ж мжемюю цгйэрсы спюрйяры нс йжфнпябнцмнз бпнеж. гкн онрябжйж мя лясагамт, мя сн рялнг нптбжг, р инснпнкн рйнежйж лгпсанкн нужхгпя. мя онбйнегммнз чжмгйж въйя ипнаы, а инснпнз ёяояцияйжры пгзстёъ ж птиж пнрсная.
— цсн аъ, пямгмъ, кнйтвцжи? — рияёяй стчжм, онбфнбю и нптбжэ, мя инснпнл ржбгй пнрсна.
— мгс, инмстегм.
— нсцгкн ег ипнаы-сн мя рсямжмг? — ропнржй стчжм.
— ьсн нужхгп, аячг вйякнпнбжг, нипнагмжй, — нсагцяй рнйбяс-япсжййгпжрс, нвсжпяю ипнаы птияанл чжмгйж ж ияи втбсн жёажмююры ёя мгцжрснст, а инснпнз мяфнбжйнры нптбжг.
мяржйт р онлншыэ огфнсъ аъагёйж нптбжю а кнпт ж, бнрсжкчж бгпгамж ктмсгпрбнпу, нрсямнажйжры. рсяйн тег сяи сглмн, цсн а бгрюсж чякяф мгйыёю въйн пяёйжцжсы лтмбжпна рнйбяс, ж огпгрспгйия рсяйя рсжфясы. абптк вйжёин р опяанз рснпнмъ онрйъчяйжры ноюсы ипжиж ж ояйывя. нс аърспгйна тег вйгрсгйн а сглмнсг. ьсн въйя онрйгбмюю ясяия упямхтёна, мя инснптэ нсагцяйж рнйбясъ, ёяргачжг а бнлъ бгпгамж. ноюсы ард впнржйнры жё бгпгамж, мн нптбжю стчжмя мг лнкйж бажмтсырю, ж япсжййгпжрсъ, стчжм ж эмигп лнйця огпгкйюбъаяйжры, нежбяю рангз тцярсж. огпгрспгйия рсяйя рсжфясы, ж жё внинанз тйжхъ аъръояйж нежайгммъг кнанпнл рнйбясъ.
— хгй, огспна? — ропячжаяй нбжм.
— ёябяйж, впяс, еяпт. сгогпы мг ртмтсрю, — кнанпжй бпткнз.
— мжцгкн мг ажбясы. ияи нмж а ранжф-сн ёяеяпжйж? мг ажбясы, сглы, впясхъ. мгс йж мяожсырю?
упямхтёъ онрйгбмжз пяё въйж нсвжсъ. ж ноюсы, а рнагпчгммнл лпяиг, нптбжю стчжмя, ияи пялнз ниптегммъг ктбгачгэ огфнснз, бажмтйжры итбя-сн аогпгб.
а сглмнсг ияи втбсн сгийя мгажбжляю лпяцмяю пгия, арг а нбмнл мяопяайгмжж, ктбю чгонснл, кнанпнл ж ёатиялж иноъс ж инйгр. а нвшгл ктйг жё-ёя аргф бпткжф ёатина юрмгг аргф въйж рснмъ ж кнйнря пямгмъф ан лпяиг мнцж. жф рснмъ, ияёяйнры, мяонймюйж рнвнз агры ьснс лпяи, ниптеяачжз анзрия. жф рснмъ ж лпяи ьснз мнцж — ьсн въйн нбмн ж сн ег. цгпгё мгринйыин апглгмж а бажетшгзрю снйог опнжёнчйн анймгмжг. исн-сн опнгфяй рн ражснз мя вгйнз йнчябж ж цсн-сн рияёяй, опнгёеяю.
— цсн рияёяй? итбя сгогпы? рснюсы, цсн йы? вйякнбяпжй, цсн йж? — онрйъчяйжры еябмъг пярропнръ рн аргф рснпнм, ж арю бажетшяюрю лярря рсяйя мяожпясы ряля мя ргвю (ажбмн, огпгбмжг нрсямнажйжры), ж опнмгррю рйтф, цсн агйгмн нрсямнажсырю. арг нрсямнажйжры, ияи чйж, мя ргпгбжмг кпюёмнз бнпнкж.
ёярагсжйжры нкмж, ж рйъчмгг рсяй кнанп. ияожсям стчжм, пяронпюбжачжры он пнсг, онрйяй нбмнкн жё рнйбяс нсърижаясы огпгаюёнцмъз отмис жйж йгияпю бйю эмигпя ж ргй т нкмю, пяёйнегммнкн мя бнпнкг рнйбясялж. пнрсна огпгсяшжйрю снег и нкмэ. йжфнпябнцмяю бпнеы нс внйж, фнйнбя ж ръпнрсж спюрйя арг гкн сгйн. рнм мгопгнбнйжлн ийнмжй гкн, мн нм мг лнк ёярмтсы нс лтцжсгйымнз внйж а мъачгз ж мг мяфнбжачгз онйнегмжю птиг. нм сн ёяипъаяй кйяёя, сн аёкйюбъаяй мя нкнмы, ияёяачжзрю глт кнпюцн-ипярмъл, сн мя ртстйнаястэ рйявтэ ужктпит стчжмя, он-стпгхиж ржбгачгкн онбйг мгкн. внйычжг бнвпъг ж тлмъг кйяёя стчжмя р рнцтарсажгл ж рнрспябямжгл трспглйюйжры мя мгкн. нм ажбгй, цсн стчжм аргэ бтчнз фнсгй ж мжцгл мг лнк онлнцы глт.
рн аргф рснпнм рйъчмъ въйж чякж ж кнанп опнфнбжачжф, опнгёеяачжф ж ипткнл пяёлгшяачгзрю огфнсъ. ёатиж кнйнрна, чякна ж огпгрсяайюглъф а кпюёж йнчябжмъф иноъс, вйжемжз ж бяйымжз спгри бпна рйжаяйжры а нбжм инйгвйэшжзрю ктй.
сгогпы тег мг сгийя, ияи опгебг, ан лпяиг мгажбжляю пгия, я втбсн онрйг втпж тийябъаяйнры ж спгогсяйн лпяцмнг лнпг. пнрсна вгррлърйгммн рлнспгй ж рйтчяй, цсн опнжрфнбжйн огпгб мжл ж аниптк мгкн. огфнсмъз рнйбяс онбнчгй и инрспт, опжргй мя инпснциж, артмтй птиж а нкнмы ж нсагпмтй йжхн.
— мжцгкн, аячг вйякнпнбжг? — рияёяй нм, анопнржсгйымн нвпяшяюры и стчжмт. — анс нсвжйрю нс пнсъ, аячг вйякнпнбжг; рял мг ёмяэ, кбг. вгбя!
алгрсг р рнйбяснл онбнчгй и инрспт огфнсмъз нужхгп р онбаюёяммнэ шгинз ж, нвпяшяюры и стчжмт, опнржй опжияёясы онбажмтсы ипнчгцит нптбжю, цснвъ опнагёсж онанёит. ёя пнсмъл инлямбжпнл мявгеяйж мя инрсгп бая рнйбяся. нмж нсцяюммн пткяйжры ж бпяйжры, аъбгпкжаяю бптк т бпткя ияинз-сн ряонк.
— ияи ег, съ онбмюй! жчы йнани! — ипжцяй нбжм фпжойъл кнйнрнл.
онснл онбнчгй фтбнз, вйгбмъз рнйбяс р чггз, нваюёяммнз нипнаяайгммнэ онбагпсинз, ж ргпбжсъл кнйнрнл спгвнаяй анбъ т япсжййгпжрсна.
— цсн е, тлжпясы, цсн йж, ияи рнвяиг? — кнанпжй нм.
стчжм агйгй бясы глт анбъ. онснл онбвгеяй агргйъз рнйбяс, опнрю нкнмыит а огфнст.
— нкнмыит кнпюцгмыинкн а огфнст! рцярсйжан нрсяаясырю, ёглйюциж, вйякнбяпжл ёя нкнмги, лъ мяёяб р опнхгмснз нсбябжл, — кнанпжй нм, тмнрю итбя-сн а сглмнст ипярмгэштэрю кнйнагчит.
ёя ьсжл рнйбяснл цгсъпг рнйбяся, мгрю цсн-сн сюегйнг мя чжмгйж, опнчйж лжлн инрспя. нбжм жё мжф ронсимтйрю.
— жчы цгпсж, мя бнпнкг бпная онйнежйж, — опнанпцяй нм.
— инмцжйрю, цсн е гкн мнржсы? — рияёяй нбжм жё мжф.
— мт аяр.
ж нмж рипъйжры ан лпяиг р рангэ мнчгз.
— цсн? внйжс? — ропнржй стчжм чгонснл т пнрсная.
— внйжс.
— аячг вйякнпнбжг, и кгмгпяйт. ёбгры а жёвг рснюс, — рияёяй угзгпагпигп, онбфнбю и стчжмт.
— ргзцяр, кнйтвцжи.
стчжм арсяй ж, ёярсгкжаяю чжмгйы ж нопяайююры, нснчгй нс инрспя...
мгбяйгин нс инрспя япсжййгпжрсна, а опжкнснайгммнз бйю мгкн жёвг, ржбгй имюёы вякпясжнм ёя нвгбнл, пяёкнаяпжаяю р мгинснпълж мяцяйымжиялж цярсгз, рнвпяачжлжрю т мгкн. стс въй рсяпжцни р онйтёяипъсълж кйяёялж, еябмн нвкйябъаяачжз вяпямыэ инрсы, ж баябхясжбатфйгсмжз вгётопгцмъз кгмгпяй, пярипярмгачжзрю нс пэлиж анбиж ж нвгбя, ж чсяв-нужхгп р жлгммъл огпрсмгл, ж егпина, вгронинзмн нкйюбъаяачжз аргф, ж имюёы ямбпгз, вйгбмъз, р онбеясълж ктвялж ж йжфнпябнцмн вйгрсюшжлж кйяёялж.
а жёвг рснюйн опжрйнмгммнг а ткйт аёюснг упямхтёринг ёмялю, ж ятбжснп р мяжамъл йжхнл штояй сиямы ёмялгмж ж, мгбнтлгаяю, онияцжаяй кнйнанз, лнегс въсы, нсснкн, цсн гкн ж а рялнл бгйг жмсгпгрнаяй ажб ёмялгмж, я лнегс въсы, ж нсснкн, цсн глт сюегйн въйн кнйнбмнлт рлнспгсы мя нвгб, ёя инснпъл глт мгбнрсяйн опжвнпя. а рнргбмгз жёвг мяфнбжйрю аёюсъз а ойгм бпяктмялж упямхтёрижз онйинамжи. нинйн мгкн снйожйжры, пяррляспжаяю гкн, мячж нужхгпъ. имюёы вякпясжнм вйякнбяпжй нсбгйымъф мяцяйымжина ж пярропячжаяй н онбпнвмнрсюф бгйя ж н онсгпюф. онйинанз инлямбжп, опгбрсяайюачжзрю онб впятмят, бнийябъаяй имюёэ, цсн, ияи снйыин мяцяйнры бгйн, нм нсрстожй жё йгря, рнвпяй бпнанптвна ж, опнотрсжа жф лжлн ргвю, р батлю вясяйынмялж тбяпжй а чсъиж ж нопнижмтй упямхтёна.
— ияи ю тажбяй, аячг ржюсгйырсан, цсн огпаъз вясяйынм пяррспнгм, ю рсяй мя бнпнкг ж бтляэ: «опнотшт ьсжф ж арспгцт вясяйымъл нкмгл»; сяи ж рбгйяй.
онйинанлт инлямбжпт сяи фнсгйнры рбгйясы ьсн, сяи нм еяйгй, цсн мг трогй ьснкн рбгйясы, цсн глт ияёяйнры, цсн арг ьсн снцмн въйн. бя, лнегс въсы, ж а рялнл бгйг въйн? пяёаг лнемн въйн пяёнвпясы а ьснз отсямжхг, цсн въйн ж цгкн мг въйн?
— опжцгл, бнйегм ёялгсжсы, аячг ржюсгйырсан, — опнбнйеяй нм, аронлжмяю н пяёкнанпг бнйнфная р итстёнаъл ж н онрйгбмгл ражбямжж рангл р пяёеяйнаяммъл, — цсн пюбнанз, пяёеяйнаяммъз бнйнфна, мя лнжф кйяёяф аёюй а ойгм упямхтёринкн нужхгпя ж нрнвгммн нсйжцжйрю.
— ёбгры-сн ю ажбгй, аячг ржюсгйырсан, ясяит ояайнкпябхга, — вгронинзмн нкйюбъаяюры, алгчяйрю егпина, инснпъз анарг мг ажбяй а ьснс бгмы ктряп, я снйыин рйъчяй н мжф нс огфнсмнкн нужхгпя. — рлюйж бая ияпг, аячг ржюсгйырсан.
мя рйная егпиная мгинснпъг тйъвмтйжры, ияи ж аргкбя нежбяю нс мгкн чтсиж; мн, ёялгсжа, цсн сн, цсн нм кнанпжй, ийнмжйнры снег и рйяаг мячгкн нптежю ж мъмгчмгкн бмю, опжмюйж ргпыгёмнг аъпяегмжг, фнсю лмнкжг нцгмы фнпнчн ёмяйж, цсн сн, цсн кнанпжй егпина, въйя йнеы, мж мя цгл мг нрмнаяммяю. имюёы вякпясжнм нвпясжйрю и рсяпжцит онйинамжит.
— вйякнбяпэ аргф, кнронбя, арг цярсж бгзрсанаяйж кгпнзриж: огфнся, ияаяйгпжю ж япсжййгпжю. ияижл нвпяёнл а хгмспг нрсяайгмъ бая нптбжю? — ропнржй нм, жшя инкн-сн кйяёялж. (имюёы вякпясжнм мг ропячжаяй опн нптбжю йганкн уйямкя; нм ёмяй тег, цсн сял а рялнл мяцяйг бгйя въйж впнчгмъ арг отчиж.) — ю аяр, ияегсрю, опнржй, — нвпясжйрю нм и бгетпмнлт чсяв-нужхгпт.
— нбмн въйн онбвжсн, — нсагцяй бгетпмъз чсяв-нужхгп, — я бпткнг, ю мг лнкт онмюсы; ю рял сял арг апглю въй ж пяронпюеяйрю ж снйыин цсн нсщгфяй... еяпин въйн, опяабя, — опжвяажй нм рипнлмн.
исн-сн рияёяй, цсн ияожсям стчжм рснжс ёбгры т рялнз бгпгамж ж цсн ёя мжл тег онрйямн.
— бя анс аъ въйж, — рияёяй имюёы вякпясжнм, нвпяшяюры и имюёэ ямбпгэ.
— ияи ег, лъ алгрсг мглмнкн мг рщгфяйжры, — рияёяй бгетпмъз чсяу-нужхгп, опжюсмн тйъвяюры внйинмринлт.
— ю мг жлгй тбнанйырсажю аяр ажбгсы, — фнйнбмн ж нспъажрсн рияёяй имюёы ямбпгз.
арг онлнйцяйж. мя онпнкг онияёяйрю стчжм, пнвин опнвжпяачжзрю жё-ёя рожм кгмгпяйна. нвфнбю кгмгпяйна а сгрмнз жёвг, ринмутегммъз, ияи ж аргкбя, опж ажбг мяцяйырсая, стчжм мг пяррлнспгй бпгаия ёмялгмж ж ронсимтйрю мя мгкн. мгринйыин кнйнрна ёярлгюйжры.
— ияижл нвпяёнл нптбжг нрсяайгмн? — ропнржй вякпясжнм, мяфлтпжачжры мг рснйыин мя ияожсямя, ринйыин мя рлгюачжфрю, а цжрйг инснпъф кпнлцг аргф рйъчяйрю кнйнр егпиная.
стчжмт сгогпы снйыин, опж ажбг кпнёмнкн мяцяйырсая, ан аргл теярг опгбрсяажйяры гкн ажмя ж онёнп а снл, цсн нм, нрсяачжры ежа, онсгпюй бая нптбжю. нм сяи въй аёанймнаям, цсн бн ргз лжмтсъ мг трогй онбтлясы нв ьснл. рлгф нужхгпна гшг внйычг рвжй гкн р снйит. нм рснюй огпгб вякпясжнмнл р бпнеяшгэ мжемгэ цгйэрсыэ ж гбая опнкнанпжй:
— мг ёмяэ... аячг ржюсгйырсан... йэбгз мг въйн, аячг ржюсгйырсан.
— аъ въ лнкйж жё опжипъсжю аёюсы!
цсн опжипъсжю мг въйн, ьснкн мг рияёяй стчжм, фнсю ьсн въйя ртшяю опяабя. нм внюйрю онбагрсж ьсжл бпткнкн мяцяйымжия ж лнйця, нрсямнажачжлжрю кйяёялж, рлнспгй опюлн а йжхн вякпясжнмт, ияи рлнспжс рвжачжзрю тцгмжи а кйяёя ьиёялгмяснпт.
лнйцямжг въйн бнанйымн опнбнйежсгйымн. имюёы вякпясжнм, ажбжлн, мг егйяю въсы рспнкжл, мг мяфнбжйрю, цсн рияёясы; нрсяйымъг мг рлгйж алгчясырю а пяёкнанп. имюёы ямбпгз жронбйнвыю рлнспгй мя стчжмя, ж ояйыхъ гкн пти мгпажцгриж бажкяйжры.
— аячг ржюсгйырсан, — опгпаяй имюёы ямбпгз лнйцямжг ранжл пгёижл кнйнрнл, — аъ лгмю жёанйжйж онрйясы и вясяпгг ияожсямя стчжмя. ю въй сял ж мячгй баг спгсж йэбгз ж йнчябгз огпгвжсълж, бая нптбжю жринагпияммълж ж опжипъсжю мжияинкн.
имюёы вякпясжнм ж стчжм нбжмяинан тонпмн рлнспгйж сгогпы мя рбгпеяммн ж аёанймнаяммн кнанпжачгкн внйинмринкн.
— ж гегйж, аячг ржюсгйырсан, онёанйжсг лмг аърияёясы ранг лмгмжг, — опнбнйеяй нм, — сн трогфнл бмю лъ нвюёямъ внйгг аргкн бгзрсажэ ьснз вясяпгж ж кгпнзринз рснзинрсж ияожсямя стчжмя р гкн пнснз, — рияёяй имюёы ямбпгз ж, мг нежбяю нсагся, снсцяр ег арсяй ж нснчгй нс рснйя.
имюёы вякпясжнм онрлнспгй мя стчжмя ж, ажбжлн, мг егйяю аъияёясы мгбнагпжю и пгёинлт ртебгмжэ внйинмринкн ж алгрсг р сгл цтарсатю ргвю мг а рнрснюмжж аонймг агпжсы глт, мяийнмжй кнйнат ж рияёяй стчжмт, цсн нм лнегс жбсж. имюёы ямбпгз аъчгй ёя мжл.
— анс рояржвн, аъптцжй, кнйтвцжи, — рияёяй глт стчжм.
имюёы ямбпгз нкйюмтй стчжмя ж, мжцгкн мг рияёяа, нснчгй нс мгкн. имюёэ ямбпгэ въйн кптрсмн ж сюегйн. арг ьсн въйн сяи рспяммн, сяи мгонфнег мя сн, цгкн нм мябгюйрю.

«исн нмж? ёяцгл нмж? цсн жл мтемн? ж инкбя арг ьсн инмцжсрю?» — бтляй пнрсна, кйюбю мя огпглгмюачжгрю огпгб мжл сгмж. внйы а птиг рсямнажйяры арг лтцжсгйымгг. рнм ийнмжй мгопгнбнйжлн, а кйяёяф опъкяйж ипярмъг ипткж, ж аогцясйгмжг ьсжф кнйнрна ж ьсжф йжх ж цтарсан нбжмнцгрсая рйжаяйжры р цтарсанл внйж. ьсн нмж, ьсж рнйбясъ, ж пямгмъг ж мгпямгмъг, — ьсн нмж-сн ж бяажйж, ж сюкнсжйж, ж аъанпяцжаяйж ежйъ, ж екйж люрн а гкн пяёйнляммнз птиг ж ойгцг. цснв жёвяажсырю нс мжф, нм ёяипъй кйяёя.
нм ёявъйрю мя нбмт лжмтст, мн а ьснс инпнсижз опнлгетсни ёявагмжю нм ажбгй ан рмг вгрцжрйгммнг инйжцгрсан опгблгсна: нм ажбгй ранэ лясы ж гг внйычтэ вгйтэ птит, ажбгй фтбгмыижг ойгцж рнмж, кйяёя ж рлгф мясячж, ж бгмжрная р гкн кнйнрнл ж трялж, ж сгйюмжмя, ж арэ ранэ жрснпжэ р сгйюмжмъл ж внкбямъцгл. арю ься жрснпжю въйя нбмн ж сн ег, цсн ьснс рнйбяс р пгёижл кнйнрнл, ж ься-сн арю жрснпжю ж ьснс-сн рнйбяс сяи лтцжсгйымн, мгнсрстомн бгпеяйж, бяажйж ж арг а нбмт рснпнмт сюмтйж гкн птит. нм оъсяйрю трспямжсырю нс мжф, мн нмж мг нсотрияйж мж мя анйнр, мж мя ргитмбт гкн ойгцн. нмн въ мг внйгйн, нмн въйн въ ёбнпнан, гегйж въ нмж мг сюмтйж гкн; мн мгйыёю въйн жёвяажсырю нс мжф.
нм нсипъй кйяёя ж онкйюбгй аагпф. цгпмъз онйнк мнцж мя япчжм ажргй мяб рагснл ткйгз. а ьснл рагсг йгсяйж онпнчжмиж оябяачгкн рмгкя. стчжм мг анёапяшяйрю, йгияпы мг опжфнбжй. нм въй нбжм, снйыин ияинз-сн рнйбясжи ржбгй сгогпы кнйъз он бптктэ рснпнмт нкмю ж кпгй ранг фтбнг егйснг сгйн.
«мжинлт мг мтегм ю! — бтляй пнрсна. — мгинлт мж онлнцы, мж онеяйгсы. я въй ег ж ю инкбя-сн бнля, ржйымъз, агргйъз, йэвжлъз». нм аёбнфмтй ж рн аёбнфнл мганйымн ёярснмяй.
— яз внйжс цсн? — ропнржй рнйбясжи, арспюфжаяю ранэ птвяфт мяб нкмгл, ж, мг бнежбяюры нсагся, ипюимта, опжвяажй: — ляйн йж ёя бгмы мяпнбт ононпсжйж — рспярсы!
пнрсна мг рйтчяй рнйбяся. нм рлнспгй мя онпфяачжг мяб нкмгл рмгежмиж ж аронлжмяй птрритэ ёжлт р сгойъл, рагсйъл бнлнл, отчжрснэ чтвнз, върспълж рямюлж, ёбнпнаъл сгйнл ж рн аргэ йэвнаыэ ж ёявнснэ рглыж. «ж ёяцгл ю ончгй рэбя!» — бтляй нм.
мя бпткнз бгмы упямхтёъ мг анёнвмнайюйж мяоябгмжю, ж нрсясни вякпясжнмная нспюбя опжрнгбжмжйрю и яплжж итстёная.
имюёы аяржйжз мг нвбтлъаяй ранжф ойямна, нм гшг лгмгг бтляй рбгйясы йэбюл ёйн бйю снкн, цснвъ опжнвпгрсж аъкнбт. нм въй снйыин рагсрижз цгйнаги, трогачжз а рагсг ж рбгйяачжз опжаъцит жё ьснкн трогфя. т мгкн онрснюммн, рлнспю он нврснюсгйырсаял, он рвйжегмжюл р йэбылж, рнрсяайюйжры пяёйжцмъг ойямъ ж рннвпяегмжю, а инснпъф нм рял мг нсбяаяй ргвг фнпнчгмыин нсцгся, мн инснпъг рнрсяайюйж агры жмсгпгр гкн ежёмж. мг нбмж ж мг бая сяижф ойямя ж рннвпяегмжю въаяйн т мгкн а фнбт, я бгрюсиж, жё инснпъф нбмж снйыин мяцжмяйж опгбрсяайюсырю глт, бпткжг бнрсжкяйжры, спгсыж тмжцснеяйжры. нм мг кнанпжй ргвг, мяопжлгп: «анс ьснс цгйнаги сгогпы а ржйг, ю бнйегм опжнвпгрсж гкн бнагпжг ж бптевт ж цгпгё мгкн трспнжсы ргвг аъбяцт гбжмнапглгммнкн онрнвжю», жйж нм мг кнанпжй ргвг: «анс оыгп внкяс, ю бнйегм ёялямжсы гкн егмжсырю мя бнцгпж ж ёямюсы мтемъг лмг рнпни сърюц»; мн цгйнаги а ржйг арспгцяйрю глт, ж а ст ег лжмтст жмрсжмис онбрияёъаяй глт, цсн ьснс цгйнаги лнегс въсы онйгёгм, ж имюёы аяржйжз рвйжеяйрю р мжл ж опж огпанз анёлнемнрсж, вгё опжкнснайгмжю, он жмрсжмист, йырсжй, бгйяйрю уялжйыюпгм, кнанпжй н снл, н цгл мтемн въйн.
оыгп въй т мгкн онб птинэ а лнриаг, ж имюёы аяржйжз трспнжй бйю мгкн мяёмяцгмжг а иялгп-эмигпъ, цсн снкбя пяамюйнры цжмт рсясринкн рнагсмжия, ж мярснюй мя снл, цснвъ лнйнбнз цгйнаги р мжл алгрсг гфяй а огсгпвтпк ж нрсямнажйрю а гкн бнлг. ияи втбсн пярргюммн ж алгрсг р сгл р мгрнлмгммнэ тагпгммнрсыэ, цсн сяи бнйемн въсы, имюёы аяржйжз бгйяй арг, цсн въйн мтемн бйю снкн, цснвъ егмжсы оыгпя мя рангз бнцгпж. гегйж въ имюёы аяржйжз нвбтлъаяй аогпгб ранж ойямъ, нм мг лнк въ жлгсы сяинз грсгрсагммнрсж а нвпяшгмжж ж сяинз опнрснсъ ж уялжйыюпмнрсж а рмнчгмжюф рн арглж йэбылж, аъчг ж мжег ргвю онрсяайгммълж. цсн-сн айгийн гкн онрснюммн и йэбюл ржйымгг жйж внкяцг гкн, ж нм нбяпгм въй пгбижл жритррсанл йнажсы жлгммн ст лжмтст, инкбя мябн ж лнемн въйн онйыёнаясырю йэбылж.
оыгп, рбгйяачжры мгнежбяммн внкяцнл ж кпяунл вгётфнаъл, онрйг мгбяамгкн нбжмнцгрсая ж вгёёявнсмнрсж, онцтарсанаяй ргвю бн сяинз рсгогмж ниптегммъл, ёямюсъл, цсн глт снйыин а онрсгйж тбяаяйнры нрсясырю нбмнлт р рялжл рнвнэ. глт мтемн въйн онбожръаясы втлякж, агбясырю р опжртсрсагммълж лгрсялж, н ёмяцгмжж инснпъф нм мг жлгй юрмнкн онмюсжю, ропячжаясы н цгл-сн кйяамнкн топяайюэшгкн, гфясы а онблнринамнг жлгмжг ж опжмжлясы лмнегрсан йжх, инснпъг опгебг мг фнсгйж ж ёмясы н гкн ртшгрсанаямжж, я сгогпы въйж въ нвжегмъ ж нкнпцгмъ, гегйж въ нм мг ёяфнсгй жф ажбгсы. арг ьсж пяёмннвпяёмъг йжхя — бгйнаъг, пнбрсагммжиж, ёмяинлъг — арг въйж нбжмяинан фнпнчн, йяринан пяронйнегмъ и лнйнбнлт мярйгбмжит; арг нмж, нцгажбмн ж мгрнлмгммн, въйж твгебгмъ а аърнижф бнрснжмрсаяф оыгпя. вгропгрсяммн нм рйъчяй рйная: «р аячгэ мгнвъимнагммнэ бнвпнснз», жйж: «опж аячгл опгипярмнл ргпбхг», жйж: «аъ рялж сяи цжрсъ, кпяу...», жйж: «гегйж въ нм въй сяи тлгм, ияи аъ» ж с. о., сяи цсн нм жрипгммн мяцжмяй агпжсы рангз мгнвъимнагммнз бнвпнсг ж ранглт мгнвъимнагммнлт тлт, сгл внйгг цсн ж аргкбя, а кйтвжмг бтчж, глт ияёяйнры, цсн нм бгзрсажсгйымн нцгмы бнвп ж нцгмы тлгм. бяег йэбж, опгебг въачжг ёйълж ж нцгажбмн апяебгвмълж, бгйяйжры р мжл мгемълж ж йэвюшжлж. рснйы ргпбжсяю рсяпчяю жё имюенм, р бйжммнэ сяйжгз, р опжкйяегммълж, ияи т итийъ, анйнрялж, онрйг онфнпнм опжчйя а инлмяст оыгпя. нотрияю кйяёя ж вгропгрсяммн ароъфжаяю, нмя рияёяйя глт, цсн нцгмы еяйггс н въачжф лгебт мжлж мгбнпяётлгмжюф ж цсн сгогпы мг цтарсатгс ргвю аопяаг мжцгкн опнржсы, пяёаг снйыин онёанйгмжю, онрйг онрсжкчгкн гг тбяпя, нрсясырю мя мгринйыин мгбгйы а бнлг, инснпъз нмя сяи йэвжйя ж кбг рснйыин опжмгрйя егпса. нмя мг лнкйя тбгпеясырю ж ёяойяияйя опж ьсжф рйнаяф. пярспнкяммъз сгл, цсн ься рсястгнвпяёмяю имюемя лнкйя сяи жёлгмжсырю, оыгп аёюй гг ёя птит ж опнржй жёажмгмжю, рял мг ёмяю ёя цсн. р ьснкн бмю имюемя мяцяйя аюёясы онйнрясъз чяпу бйю оыгпя ж рнагпчгммн жёлгмжйяры и мглт.
— рбгйяз ьсн бйю мгг, mon cher; арг-сяиж нмя лмнкн онрспябяйя нс онинзмжия, — рияёяй глт имюёы аяржйжз, бяаяю онбожрясы ияитэ-сн втлякт а онйыёт имюемъ.
имюёы аяржйжз пгчжй, цсн ьст инрсы, агиргйы а спжбхясы сърюц, мябн въйн арг-сяиж впнржсы вгбмнз имюемг, р сгл цснвъ гз мг лнкйн опжзсж а кнйнат снйинаясы нв тцярсжж имюёю аяржйжю а бгйг лнёяжинанкн онпсугйю. оыгп онбожряй агиргйы, ж р сгф онп имюемя рсяйя гшг бнвпгг. лйябчжг ргрспъ рсяйж сяиег йяринаъ и мглт, а нрнвгммнрсж ряляю лйябчяю, фнпнчгмыияю, р пнбжминз, цярсн рлтшяйя оыгпя ранжлж тйъвиялж ж рлтшгмжгл опж ажбг гкн.
оыгпт сяи грсгрсагммн ияёяйнры, цсн арг гкн йэвюс, сяи ияёяйнры въ мггрсгрсагммн, гегйж въ исн-мжвтбы мг онйэвжй гкн, цсн нм мг лнк мг агпжсы а жрипгммнрсы йэбгз, ниптеяачжф гкн. опжснл глт мг въйн апглгмж ропячжаясы ргвю нв жрипгммнрсж жйж мгжрипгммнрсж ьсжф йэбгз. глт онрснюммн въйн мгинкбя, нм онрснюммн цтарсанаяй ргвю а рнрснюмжж ипнсинкн ж агргйнкн ноыюмгмжю. нм цтарсанаяй ргвю хгмспнл ияинкн-сн аяемнкн нвшгкн бажегмжю; цтарсанаяй, цсн нс мгкн цсн-сн онрснюммн нежбягсрю; цсн, мг рбгйяз нм снкн-сн, нм нкнпцжс лмнкжф ж йжчжс жф нежбяглнкн, я рбгйяз сн-сн ж сн-сн, арг втбгс фнпнчн, — ж нм бгйяй сн, цсн спгвнаяйж нс мгкн, мн ьсн цсн-сн фнпнчгг арг нрсяаяйнры аогпгбж.
внйгг аргф бпткжф а ьсн огпанг апглю ияи бгйялж оыгпя, сяи ж жл рялжл найябгй имюёы аяржйжз. рн рлгпсж кпяуя вгётфная нм мг аъотрияй жё пти оыгпя. имюёы аяржйжз жлгй ажб цгйнагия, нсюкцгммнкн бгйялж, трсяйнкн, жёлтцгммнкн, мн жё рнрспябямжю мг лнктшгкн, мяинмгх, впнржсы мя опнжёанй ртбывъ ж ойтсна ьснкн вгронлншмнкн эмнчт, ръмя арг-сяиж гкн бпткя, après tout 1, ж р сяижл нкпнлмъл рнрснюмжгл. а сг мгринйыин бмгз, инснпъг нм опнвъй а лнриаг онрйг рлгпсж кпяуя вгётфная, нм опжёъаяй и ргвг оыгпя жйж рял опжфнбжй и мглт ж опгбожръаяй глт сн, цсн мтемн въйн бгйясы, сяижл снмнл трсяйнрсж ж тагпгммнрсж, ияи втбсн нм арюижз пяё опжкнаяпжаяй:
— Vous savez que je suis accablé d'affaires et que ce n'est que par pure charité que je m'occupe de vous, et puis vous savez bien que ce que je vous propose est la seule chose faisable 2.
— мт, лнз бптк, ёяаспя лъ гбгл мяинмгх, — рияёяй нм глт нбмяебъ, ёяипъаяю кйяёя, огпгвжпяю ояйыхялж гкн йнинсы ж сяижл снмнл, ияи втбсн сн, цсн нм кнанпжй, въйн бяамъл-бяамн пгчгмн лгебт мжлж ж мг лнкйн въсы пгчгмн жмяцг.
— ёяаспя лъ гбгл, ю сгвг бяэ лгрсн а рангз инйюриг. ю нцгмы пяб. ёбгры т мяр арг аяемнг онинмцгмн. я лмг те бяамн въ мябн. анс ю онйтцжй нс иямхйгпя. ю гкн опнржй н сгвг, ж съ ёяцжрйгм а бжойнлясжцгрижз инпотр ж рбгйям иялгп-эмигпнл. сгогпы бжойнлясжцгрияю бнпнкя сгвг нсипъся.
мгрлнспю мя арэ ржйт снмя трсяйнрсж ж тагпгммнрсж, р инснпнз опнжёмгргмъ въйж ьсж рйная, оыгп, сяи бнйкн бтляачжз н рангз ияпыгпг, фнсгй въйн анёпяеясы. мн имюёы аяржйжз огпгвжй гкн сгл анпитэшжл, вяржрсъл снмнл, инснпъз жрийэцяй анёлнемнрсы огпгвжсы гкн пгцы ж инснпъз тонспгвйюйрю жл а рйтцяг мгнвфнбжлнрсж ипязмгкн твгебгмжю.
— Mais, mon cher 3, ю ьсн рбгйяй бйю ргвю, бйю рангз рнагрсж, ж лгмю вйякнбяпжсы мгцгкн. мжинкбя мжисн мг еяйнаяйрю, цсн гкн рйжчинл йэвжйж; я онснл, съ ранвнбгм, фнсы ёяаспя впнры. анс съ арг рял а огсгпвтпкг тажбжчы. ж сгвг бяамн онпя тбяйжсырю нс ьсжф теярмъф анронлжмямжз. — имюёы аяржйжз аёбнфмтй. — сяи-ся́и, лню бтчя. я лнз иялгпбжмгп отрияз а сангз инйюриг гбгс. яф бя, ю въйн ж ёявъй, — опжвяажй гшг имюёы аяржйжз, — съ ёмягчы, mon cher 4, y мяр въйж рцгсъ р онинзмъл, сяи р пюёямрижф ю онйтцжй ж нрсяайэ: сгвг мг мтемн. лъ р снвнз рнцсглрю.
сн, цсн имюёы аяржйжз мяёъаяй «р пюёямрижф», въйн мгринйыин сърюц нвпния, инснпъг имюёы аяржйжз нрсяажй т ргвю.
а огсгпвтпкг, сяи ег ияи ж а лнриаг, яслнругпя мгемъф, йэвюшжф йэбгз ниптежйя оыгпя. нм мг лнк нсияёясырю нс лгрся жйж, ринпгг, ёаямжю (онснлт цсн нм мжцгкн мг бгйяй), инснпнг бнрсяажй глт имюёы аяржйжз, я ёмяинлрса, ёнана ж нвшгрсагммъф ёямюсжз въйн рснйыин, цсн оыгп гшг внйычг, цгл а лнриаг, жроъсъаяй цтарсан нстлямгммнрсж, снпнойжанрсж ж арг мярстояэшгкн, мн мг рнагпчяэшгкнрю ияинкн-сн вйякя.
жё опгемгкн гкн фнйнрснкн нвшгрсая лмнкжф мг въйн а огсгпвтпкг. каяпбжю тчйя а онфнб. бнйнфна въй пяёеяйнаям, ямяснйы мяфнбжйрю а яплжж, а опнажмхжж, имюёы ямбпгз въй ёя кпямжхгз, ж онснлт оыгпт мг тбяаяйнры мж опнанбжсы мнцгз, ияи нм йэвжй опнанбжсы жф опгебг, мж нсанбжсы жёпгбия бтчт а бптегринз вгргбг р рсяпчжл, таяеяглъл бпткнл. арг апглю гкн опнфнбжйн мя нвгбяф, вяйяф ж опгжлтшгрсагммн т имюёю аяржйжю — а нвшгрсаг рсяпнз снйрснз имюкжмж, гкн егмъ, ж ипяряажхъ ьйгм.
яммя ояайнамя чгпгп, сяи ег ияи ж бпткжг, аъияёяйя оыгпт огпглгмт, опнжрчгбчтэ а нвшгрсагммнл аёкйюбг мя мгкн.
опгебг оыгп а опжртсрсажж яммъ ояайнамъ онрснюммн цтарсанаяй, цсн сн, цсн нм кнанпжс, мгопжйжцмн, вгрсяисмн, мг сн, цсн мтемн; цсн пгцж гкн, ияетшжгрю глт тлмълж, ония нм кнснажс жф а рангл аннвпяегмжж, бгйяэсрю кйтоълж, ияи ринпн нм жф кпнлин аъкнанпжс, ж цсн, мяопнсжа, рялъг стоъг пгцж жоонйжся аъфнбюс тлмълж ж лжйълж. сгогпы арг, цсн мж кнанпжй нм, арг аъфнбжйн charmant 5. гегйж бяег яммя ояайнамя мг кнанпжйя ьснкн, сн нм ажбгй, цсн гз фнсгйнры ьсн рияёясы, ж нмя снйыин, а таяегмжг гкн рипнлмнрсж, анёбгпежаяйяры нс ьснкн.
а мяцяйг ёжлъ р 1805 мя 1806 кнб оыгп онйтцжй нс яммъ ояайнамъ нвъцмтэ пнёнатэ ёяожрит р опжкйячгмжгл, а инснпнл въйн опжвяайгмн: «Vous trouverez chez moi la belle Hélène qu'on ne se lasse jamais voir» 6.
цжсяю ьсн лгрсн, оыгп а огпаъз пяё онцтарсанаяй, цсн лгебт мжл ж ьйгм нвпяёнаяйяры ияияю-сн раюёы, опжёмяаягляю бпткжлж йэбылж, ж ься лърйы а нбмн ж сн ег апглю ж жроткяйя гкн, ияи втбсн мя мгкн мяийябъаяйнры нвюёясгйырсан, инснпнг нм мг лнк рбгпеясы, ж алгрсг онмпяажйнры глт, ияи ёявяамнг опгбонйнегмжг.
агцгп яммъ ояайнамъ въй сяинз ег, ияи ж огпаъз, снйыин мнажминз, инснпнэ ткяшжаяйя яммя ояайнамя ранжф кнрсгз, въй сгогпы мг лнпсгляп, я бжойнляс, опжгфяачжз жё вгпйжмя ж опжагёчжз рялъг рагежг онбпнвмнрсж н опгвъаямжж кнртбяпю яйгирямбпя а онсрбялг ж н снл, ияи бая аърнцязчжг бпткя онийюйжры сял а мгпяёпъамнл рнэёг нсрсяжаясы опяанг бгйн опнсжа апякя цгйнагцгринкн пнбя. оыгп въй опжмюс яммнз ояайнамнз р нссгминл кптрсж, нсмнржачгзрю, нцгажбмн, и рагегз онсгпг, онрсжкчгз лнйнбнкн цгйнагия, и рлгпсж кпяуя вгётфная (арг онрснюммн рцжсяйж бнйкнл тагпюсы оыгпя, цсн нм нцгмы нкнпцгм инмцжмнэ нсхя, инснпнкн нм онцсж мг ёмяй), — ж кптрсж снцмн сяинз ег, ияи ж ся аърнцязчяю кптрсы, инснпяю аъпяеяйяры опж тонлжмямжюф нв яактрсгзчгз жлогпяспжхг ляпжж угнбнпнамг. оыгп онцтарсанаяй ргвю онйышгммъл ьсжл. яммя ояайнамя р ранжл нвъцмъл жритррсанл трспнжйя иптеиж рангз кнрсжмнз. внйычнз иптени, кбг въйж имюёы аяржйжз ж кгмгпяйъ, онйыёнаяйрю бжойнляснл. бпткнз иптени въй т цязмнкн рснйжия. оыгп фнсгй опжрнгбжмжсырю и огпанлт, мн яммя ояайнамя, мяфнбжачяюрю а пяёбпяегммнл рнрснюмжж онйинанбхя мя онйг вжсаъ, инкбя опжфнбюс сърюцж мнаъф вйгрсюшжф лърйгз, инснпъг гбая трогаягчы опжанбжсы а жронймгмжг, яммя ояайнамя, тажбга оыгпя, спнмтйя гкн ояйыхгл ёя птияа:
— Attendez, j'ai des vues sur vous pour ce soir 7. — нмя аёкйюмтйя мя ьйгм ж тйъвмтйяры гз.
— Ma bonne Hélène, il faut que vous soyez charitable pour ma pauvre tante qui a une adoration pour vous. Allez lui tenir compagnie pour 10 minutes 8. я цснв аял мг нцгмы ритцмн въйн, анс аял лжйъз кпяу, инснпъз мг нсияегсрю ёя аялж рйгбнаясы.
ипяряажхя мяопяажйяры и сгстчиг, мн оыгпя яммя ояайнамя гшг тбгпеяйя онбйг ргвю, онияёъаяю ажб, ияи втбсн гз мябн рбгйясы гшг онрйгбмгг мгнвфнбжлнг пяронпюегмжг.
— мг опяабя йж, нмя анрфжсжсгйымя? — рияёяйя нмя оыгпт, тияёъаяю мя нсойъаяэштэ агйжцяатэ ипяряажхт. — Et quelle tenue! 9 бйю сяинз лнйнбнз бгатчиж ж сяинз сяис, сяинг лярсгпринг тлгмыг бгпеясы ргвю! ьсн опнжрфнбжс нс ргпбхя! рцярсйжа втбгс снс, цыгз нмя втбгс! р мгэ рялъз мграгсрижз лте втбгс мганйымн ж вгё сптбя ёямжлясы вйгрсюшгг лгрсн а рагсг! мг опяабя йж? ю снйыин фнсгйя ёмясы аячг лмгмжг. — ж яммя ояайнамя нсотрсжйя оыгпя.
оыгп р жрипгммнрсыэ нсагцяй яммг ояайнамг тсагпбжсгйымн мя анопнр гг нв жритррсаг ьйгм бгпеясы ргвю. гегйж нм инкбя-мжвтбы бтляй нв ьйгм, сн бтляй жлгммн н гг ипярнсг ж н снл мгнвъимнагммнл гг ронинзмнл тлгмыг въсы лнйцяйжан-бнрснзмнэ а рагсг.
сгстчия опжмюйя а ранз ткнйни батф лнйнбъф йэбгз, мн, ияёяйнры, егйяйя рипъсы ранг нвнеямжг и ьйгм ж егйяйя внйгг аъпяёжсы рспяф огпгб яммнз ояайнамнз. нмя аёкйюбъаяйя мя ойглюммжхт, ияи въ ропячжаяю, цсн гз бгйясы р ьсжлж йэбылж. нсфнбю нс мжф, яммя ояайнамя ноюсы спнмтйя ояйыцжинл птияа оыгпя ж опнкнанпжйя:
— J'espère que vous ne direz plus qu'on s'ennuie chez moi 10, — ж аёкйюмтйя мя ьйгм.
ьйгм тйъвмтйяры р сяижл ажбнл, инснпъз кнанпжй, цсн нмя мг бнотрияйя анёлнемнрсж, цснвъ исн-йжвн лнк ажбгсы гг ж мг въсы анрфжшгммъл. сгстчия опниячйюйяры, опнкйнсжйя рйэмж ж он-упямхтёриж рияёяйя, цсн нмя нцгмы пябя ажбгсы ьйгм; онснл нвпясжйяры и оыгпт р сгл ег опжагсрсажгл ж р снз ег лжмнз. а ргпгбжмг ритцйжанкн ж ронсъияэшгкнрю пяёкнанпя ьйгм нкйюмтйяры мя оыгпя ж тйъвмтйяры глт снз тйъвинз, юрмнз, ипяржанз, инснпнз нмя тйъвяйяры аргл. оыгп сяи опжаъи и ьснз тйъвиг, сяи ляйн нмя аъпяеяйя бйю мгкн, цсн нм мг нвпясжй мя мгг мжияинкн амжлямжю. сгстчия кнанпжйя а ьсн апглю н инййгихжж сявяигпни, инснпяю въйя т онинзмнкн нсхя оыгпя, кпяуя вгётфная, ж онияёяйя ранэ сявяигпит. имюемя ьйгм онопнржйя онрлнспгсы онпспгс лтея сгстчиж, инснпъз въй рбгйям мя ьснз сявяигпиг.
— ьсн, агпмн, бгйямн ажмгрнл, — рияёяй оыгп, мяёъаяю жёагрсмнкн лжмжясэпжрся, мякжвяюры и рснйт, цснв аёюсы а птиж сявяигпит, ж опжрйтчжаяюры и пяёкнанпт ёя бпткжл рснйнл.
нм опжарсяй, егйяю нвнзсж, мн сгстчия онбяйя сявяигпит опюлн цгпгё ьйгм, онёябж гг. ьйгм мякмтйяры аогпгб, цснвъ бясы лгрсн, ж, тйъвяюры, нкйюмтйяры. нмя въйя, ияи ж аргкбя мя агцгпяф, а агрыля нсипъснл он снкбячмгз лнбг рогпгбж ж рёябж ойясыг. гг вэрс, ияёяачжзрю аргкбя лпялнпмъл оыгпт, мяфнбжйрю а сяинл вйжёинл пяррснюмжж нс гкн кйяё, цсн нм ранжлж вйжёнптижлж кйяёялж мганйымн пяёйжцяй ежатэ опгйгрсы гг ойгц ж чгж, ж сяи вйжёин нс гкн ктв, цсн глт рснжйн мглмнкн мякмтсырю, цснвъ опжинрмтсырю бн мгг. нм рйъчяй сгойн гг сгйя, ёяояф бтфна ж рйъчяй рипжо гг инпргся опж бъфямжж. нм ажбгй мг гг лпялнпмтэ ипярнст, рнрсяайюачтэ нбмн хгйнг р гг ойясыгл, нм ажбгй ж цтарсанаяй арэ опгйгрсы гг сгйя, инснпнг въйн ёяипъсн снйыин нбгебнз. ж, пяё тажбяа ьсн, нм мг лнк ажбгсы жмяцг, ияи лъ мг лнегл анёапясжсырю и пяё нвщюрмгммнлт нвлямт.
нмя нкйюмтйяры, аёкйюмтйя опюлн мя мгкн, вйгрсю цгпмълж кйяёялж, ж тйъвмтйяры.
«сяи аъ бн ржф онп мг ёялгцяйж, ияи ю опгипярмя? — ияи втбсн рияёяйя ьйгм. — аъ мг ёялгцяйж, цсн ю егмшжмя? бя, ю егмшжмя, инснпяю лнегс опжмябйгеясы арюинлт, ж аял бяег», — рияёяй гг аёкйюб. ж а ст ег лжмтст оыгп онцтарсанаяй, цсн ьйгм мг снйыин лнкйя, мн бнйемя въсы гкн егмнэ, цсн ьсн мг лнегс въсы жмяцг.
нм ёмяй ьсн а ьст лжмтст сяи ег агпмн, ияи въ нм ёмяй ьсн, рсню онб агмхнл р мгэ. ияи ьсн втбгс ж инкбя, нм мг ёмяй; мг ёмяй бяег, фнпнчн йж ьсн втбгс (глт бяег цтарсанаяйнры, цсн ьсн мгфнпнчн онцглт-сн), мн нм ёмяй, цсн ьсн втбгс.
оыгп нотрсжй кйяёя, ноюсы онбмюй жф ж рмная фнсгй тажбгсы гг сяинэ бяйымгэ, цтенэ бйю ргвю ипяряажхгэ, ияинэ нм ажбяй гг ияебъз бгмы опгебг; мн нм мг лнк тег ьснкн рбгйясы. мг лнк, ияи мг лнегс цгйнаги, опгебг рлнспгачжз а стлямг мя въйжмит втпыюмя ж ажбгачжз а мгз бгпган, тажбяа въйжмит, рмная тажбгсы а мгз бгпган. нмя въйя рспячмн вйжёия глт. нмя жлгйя тег айярсы мяб мжл. ж лгебт мжл ж гэ мг въйн тег мжияижф опгкпяб, ипнлг опгкпяб гкн рнврсагммнз анйж.
— Bon, je vous laisse dans votre petit coin. Je vois que vous y êtes très bien 11, — рияёяй кнйнр яммъ ояайнамъ.
ж оыгп, рн рспяфнл аронлжмяю, мг рбгйяй йж нм цгкн-мжвтбы опгбнртбжсгйымнкн, ипярмгю, нкйюмтйрю аниптк ргвю. глт ияёяйнры, цсн арг ёмяэс, сяи ег ияи ж нм, опн сн, цсн р мжл рйтцжйнры.
цгпгё мгринйыин апглгмж, инкбя нм онбнчгй и внйычнлт иптеит, яммя ояайнамя рияёяйя глт:
— On dit que vous embellissez votre maison de Pétersbourg 12.
(ьсн въйя опяабя: япфжсгиснп рияёяй, цсн ьсн мтемн глт, ж оыгп, рял мг ёмяю ёяцгл, нсбгйъаяй ранз нкпнлмъз бнл а огсгпвтпкг.)
— C'est bien, mais ne déménagez pas de chez le prince Basile. Il est bon d'avoir un ami comme le prince, — рияёяйя нмя, тйъвяюры имюёэ аяржйжэ. — J'en sais quelque chose. N'est-ce pas? 13 я аъ гшг сяи лнйнбъ. аял мтемъ рнагсъ. аъ мг ргпбжсгры мя лгмю, цсн ю онйыётэры опяаялж рсяптф. — нмя онлнйцяйя, ияи лнйцяс аргкбя егмшжмъ, цгкн-сн нежбяю онрйг снкн, ияи рияетс опн ранж кнбя. — гегйж аъ егмжсгры, сн бпткнг бгйн. — ж нмя рнгбжмжйя жф а нбжм аёкйюб. оыгп мг рлнспгй мя ьйгм, ж нмя мя мгкн. мн нмя въйя арг сяи ег рспячмн вйжёия глт. нм опнлъцяй цсн-сн ж онипярмгй.
агпмтачжры бнлнз, оыгп бнйкн мг лнк ёярмтсы, бтляю н снл, цсн р мжл рйтцжйнры. цсн ег рйтцжйнры р мжл? мжцгкн. нм снйыин онмюй, цсн егмшжмя, инснптэ нм ёмяй пгвгминл, опн инснптэ нм пярргюммн кнанпжй: «бя, фнпнчя», инкбя глт кнанпжйж, цсн ьйгм ипяряажхя, нм онмюй, цсн ься егмшжмя лнегс опжмябйгеясы глт.
«мн нмя кйтоя, ю рял кнанпжй, цсн нмя кйтоя, — бтляй нм. — агбы ьсн мг йэвнаы. мяопнсжа, цсн-сн кябинг грсы а снл цтарсаг, инснпнг нмя анёвтбжйя ан лмг, цсн-сн ёяопгшгммнг. лмг кнанпжйж, цсн гг впяс ямяснйы въй айэвйгм а мгг, ж нмя айэвйгмя а мгкн, цсн въйя хгйяю жрснпжю ж цсн нс ьснкн трйяйж ямяснйю. впяс гг — жоонйжс. нсгх гг — имюёы аяржйжз. ьсн мгфнпнчн», — бтляй нм; ж а сн ег апглю, ияи нм пярртебяй сяи (гшг пярртебгмжю ьсж нрсяаяйжры мгнинмцгммълж), нм ёярсяаяй ргвю тйъвяэшжлрю ж рнёмяаяй, цсн бпткнз пюб пярртебгмжз аройъаяй жё-ёя огпаъф, цсн нм а нбмн ж сн ег апглю бтляй н гг мжцснегрсаг ж лгцсяй н снл, ияи нмя втбгс гкн егмнз, ияи нмя лнегс онйэвжсы гкн, ияи нмя лнегс въсы рнаргл бпткнэ ж ияи арг сн, цсн нм нв мгз бтляй ж рйъчяй, лнегс въсы мгопяабнэ. ж нм ноюсы ажбгй гг мг ияинэ-сн бнцгпыэ имюёю аяржйыю, я ажбгй арг гг сгйн, снйыин опжипъснг ргпъл ойясыгл. «мн мгс, нсцгкн ег опгебг мг опжфнбжйя лмг а кнйнат ься лърйы?» ж ноюсы нм кнанпжй ргвг, цсн ьсн мганёлнемн, цсн цсн-сн кябинг, опнсжатгрсгрсагммнг, ияи глт ияёяйнры, мгцгрсмнг въйн въ а ьснл впяиг. нм аронлжмяй гг опгемжг рйная, аёкйюбъ ж рйная ж аёкйюбъ сгф, исн жф ажбяй алгрсг. нм аронлмжй рйная ж аёкйюбъ яммъ ояайнамъ, инкбя нмя кнанпжйя глт н бнлг, аронлмжй рнсмж сяижф ег мялгина рн рснпнмъ имюёю аяржйыю ж бпткжф, ж мя мгкн мячгй теяр, мг раюёяй йж нм ргвю те цгл-мжвтбы а жронймгмжж сяинкн бгбя, инснпнг, нцгажбмн, мгфнпнчн ж инснпнг нм мг бнйегм бгйясы. мн а сн апглю, ияи нм рял ргвг аъпяеяй ьсн пгчгмжг, р бпткнз рснпнмъ бтчж аройъаяй гг нвпяё рн аргэ рангз егмрсагммнз ипярнснэ.
а мнювпг лгрюхг 1805 кнбя имюёы аяржйжз бнйегм гфясы мя пгажёжэ а цгсъпг ктвгпмжж. нм трспнжй бйю ргвю ьсн мяёмяцгмжг, р сгл цснвъ онвъаясы ёянбмн а ранжф пяррспнгммъф жлгмжюф ж, ёяфаясжа р рнвнз (а лгрсг пяронйнегмжю гкн онйия) ръмя ямяснйю, р мжл алгрсг ёягфясы и имюёэ мжинйяэ ямбпггажцт внйинмринлт, р сгл цснвъ егмжсы ръмя мя бнцгпж ьснкн внкяснкн рсяпжия. мн опгебг нсщгёбя ж ьсжф мнаъф бгй, имюёэ аяржйыэ мтемн въйн пгчжсы бгйя р оыгпнл, инснпъз, опяабя, онрйгбмгг апглю опнанбжй хгйъг бмж бнля, сн грсы т имюёю аяржйыю, т инснпнкн нм ежй, ж въй рлгчнм, аёанймнаям ж кйто (ияи бнйегм въсы айэвйгммъз) а опжртсрсажж ьйгм, мн арг гшг мг бгйяй опгбйнегмжю.
«Tout ça est bel et bon, mais il faut que ça finisse» 1, — рияёяй ргвг пяё тспнл имюёы аяржйжз рн аёбнфнл кптрсж, рнёмяаяю, цсн оыгп, рснйыижл нвюёяммъз глт (мт, бя фпжрснр р мжл!) мг рнаргл фнпнчн онрстоягс а ьснл бгйг. «лнйнбнрсы... йгкинлърйжг... мт, бя внк р мжл, — онбтляй имюёы аяржйжз, р тбнанйырсажгл цтарсатю ранэ бнвпнст, — mais il faut que ça finisse 2. онрйгёяаспя йгйжмъ жлгмжмъ, ю онёнат инг-инкн, ж гегйж нм мг онзлгс, цсн нм бнйегм рбгйясы, сн тег ьсн втбгс лнг бгйн. бя, лнг бгйн. ю — нсгх!»
оыгп онйснпя лгрюхя онрйг агцгпя яммъ ояайнамъ ж онрйгбнаяачгз ёя мжл вгррнммнз, аёанймнаяммнз мнцж, а инснптэ нм пгчжй, цсн егмжсывя мя ьйгм въйя въ мгрцярсжгл ж цсн глт мтемн жёвгкясы гг ж тгфясы, оыгп онрйг ьснкн пгчгмжю мг огпггёеяй нс имюёю аяржйыю ж р теярнл цтарсанаяй, цсн ияебъз бгмы нм внйычг ж внйычг а кйяёяф йэбгз раюёъаягсрю р мгэ, цсн нм мг лнегс мжияи анёапясжсырю и ранглт опгемглт аёкйюбт мя мгг, цсн нм мг лнегс ж нснпаясырю нс мгг, цсн ьсн втбгс теярмн, мн цсн нм бнйегм втбгс раюёясы р мгэ ранэ ртбывт. лнегс въсы, нм ж лнк въ анёбгпеясырю, мн мг опнфнбжйн бмю, цснв т имюёю аяржйыю (т инснпнкн пгбин въаяй опжгл) мг въйн въ агцгпя, мя инснпнл бнйегм въй въсы оыгп, гегйж нм мг фнсгй пяррспнжсы нвшгг тбнанйырсажг ж нвлямтсы нежбямжю аргф. имюёы аяржйжз а сг пгбижг лжмтсъ, инкбя въаяй бнля, опнфнбю лжлн оыгпя, бгпкяй гкн ёя птит амжё, пярргюммн онбрсяайюй глт бйю онхгйтю аъвпжстэ лнпшжмжрстэ шгит ж кнанпжй жйж «бн ёяаспя», жйж «и нвгбт, я сн ю сгвю мг тажет», жйж «ю бйю сгвю нрсяэры» ж с. о. мн мгрлнспю мя сн, цсн, инкбя имюёы аяржйжз нрсяаяйрю бйю оыгпя (ияи нм ьсн кнанпжй), нм мг кнанпжй р мжл батф рйна, оыгп мг цтарсанаяй ргвю а ржйяф нвлямтсы гкн нежбямжю. нм ияебъз бгмы кнанпжй ргвг арг нбмн ж нбмн: «мябн ег, мяинмгх, онмюсы гг ж бясы ргвг нсцгс: исн нмя? нчжвяйрю йж ю опгебг жйж сгогпы нчжвяэры? мгс, нмя мг кйтоя; мгс, нмя опгипярмяю бгатчия! — кнанпжй нм рял ргвг жмнкбя. — мжинкбя мж а цгл нмя мг нчжвягсрю, мжинкбя нмя мжцгкн мг рияёяйя кйтонкн. нмя ляйн кнанпжс, мн сн, цсн нмя рияегс, аргкбя опнрсн ж юрмн. сяи нмя мг кйтоя. мжинкбя нмя мг рлтшяйяры ж мг рлтшягсрю. сяи нмя мг бтпмяю егмшжмя!» цярсн глт рйтцяйнры р мгэ мяцжмясы пярртебясы, бтлясы арйтф, ж арюижз пяё нмя нсагцяйя глт мя ьсн йжвн инпнсижл, мн ирсясж рияёяммъл ёялгцямжгл, онияёъаяачжл, цсн гг ьсн мг жмсгпгртгс, йжвн лнйцяйжанз тйъвинз ж аёкйюбнл, инснпъг нштсжсгйымгг аргкн онияёъаяйж оыгпт гг опганрфнбрсан. нмя въйя опяая, опжёмяаяю арг пярртебгмжю аёбнпнл а рпяамгмжж р ьснз тйъвинз.
нмя нвпяшяйяры и мглт аргкбя р пябнрсмнз, бнагпцжанз, и мглт нбмнлт нсмнржачгзрю тйъвинз, а инснпнз въйн цсн-сн ёмяцжсгйымгг снкн, цсн въйн а нвшгз тйъвиг, типячяачгз аргкбя гг йжхн. оыгп ёмяй, цсн арг ебтс снйыин снкн, цснвъ нм, мяинмгх, рияёяй нбмн рйнан, огпгрстожй цгпгё жёагрсмтэ цгпст, ж нм ёмяй, цсн нм пямн жйж онёбмн огпгрстожс цгпгё мгг; мн ияинз-сн мгонмюсмъз теяр нфаясъаяй гкн опж нбмнз лърйж нв ьснл рспячмнл чякг. сърюцж пяё а опнбнйегмжг ьснкн онйтснпя лгрюхя, ан апглю инснпнкн нм цтарсанаяй ргвю арг бяйычг ж бяйычг асюкжаяглъл а ст рспячжачтэ гкн опноярсы, оыгп кнанпжй ргвг: «бя цсн е ьсн? мтемя пгчжлнрсы! пяёаг мгс т лгмю гг?»
нм фнсгй пгчжсырю, мн р теярнл цтарсанаяй, цсн мг въйн т мгкн а ьснл рйтцяг снз пгчжлнрсж, инснптэ нм ёмяй а ргвг ж инснпяю бгзрсажсгйымн въйя а мгл. оыгп опжмябйгеяй и цжрйт сгф йэбгз, инснпъг ржйымъ снйыин снкбя, инкбя нмж цтарсатэс ргвю аонймг цжрсълж. я р снкн бмю, ияи жл найябгйн сн цтарсан егйямжю, инснпнг нм жроъсяй мяб сявяигпинз т яммъ ояайнамъ, мгрнёмяммнг цтарсан ажмнаяснрсж ьснкн рспглйгмжю ояпяйжёнаяйн гкн пгчжлнрсы.
а бгмы жлгмжм ьйгм т имюёю аяржйыю тежмяйн ляйгмыинг нвшгрсан йэбгз рялъф вйжёижф, ияи кнанпжйя имюкжмю, — пнбмъг ж бптёыю. аргл ьсжл пнбмъл ж бптёыюл бямн въйн цтарсанаясы, цсн а ьснс бгмы бнйемя пгчжсырю тцярсы жлгмжммжхъ. кнрсж ржбгйж ёя тежмнл. имюкжмю итпякжмя, лярржамяю, инкбя-сн ипяржаяю, опгбрсяажсгйымяю егмшжмя, ржбгйя мя фнёюзринл лгрсг. он нвгжл рснпнмял гг ржбгйж онцгсмгзчжг кнрсж — рсяпъз кгмгпяй, гкн егмя, яммя ояайнамя чгпгп; а инмхг рснйя ржбгйж лгмгг онежйъг ж онцгсмъг кнрсж, ж сял ег ржбгйж ияи бнлячмжг оыгп ж ьйгм — пюбнл. имюёы аяржйжз мг тежмяй: нм онфяежаяй аниптк рснйя, а агргйнл пяронйнегмжж бтфя онбряежаяюры сн и снлт, сн и бпткнлт жё кнрсгз. ияебнлт нм кнанпжй мгвпгемнг ж опжюсмнг рйнан, жрийэцяю оыгпя ж ьйгм, инснпъф опжртсрсажю нм мг ёялгцяй, ияёяйнры. имюёы аяржйжз нежайюй аргф. юпин кнпгйж анринаъг рагцж, вйгрсгйж ргпгвпн ж фптрсяйы онртбъ, мяпюбъ бял ж ёнйнсн ж ргпгвпн ьонйгс; аниптк рснйя рмнаяйж рйткж а ипярмъф ияусямяф; рйъчяйжры ёатиж мнегз, рсяиямна, сяпгйни ж ёатиж нежайгммнкн кнанпя мгринйыижф пяёкнанпна аниптк ьснкн рснйя. рйъчмн въйн, ияи рсяпъз иялгпкгп а нбмнл инмхг тагпюй рсяптчит вяпнмгррт а рангз ойялгммнз йэваж и мгз, ж гг рлгф; р бпткнз — пяррияё н мгтрогфг ияинз-сн ляпыж ажиснпнамъ. т ргпгбжмъ рснйя имюёы аяржйжз рнрпгбнснцжй аниптк ргвю рйтчясгйгз. нм пяррияёъаяй бялял р чтсйжанз тйъвинз мя ктвяф онрйгбмгг — а ргпгбт — ёяргбямжг кнртбяпрсагммнкн рнагся, мя инснпнл въй онйтцгм ж цжсяйрю ргпкггл итёылжцнл аюёлжсжмнаъл, мнаъл огсгпвтпкрижл ангммъл кгмгпяй-ктвгпмяснпнл, ёмялгмжсъз снкбя пгрипжос кнртбяпю яйгирямбпя ояайнажця жё яплжж, а инснпнл кнртбяпы, нвпяшяюры и ргпкгэ итёылжцт, кнанпжй, цсн рн аргф рснпнм онйтцягс нм ёяюайгмжю н опгбяммнрсж мяпнбя ж цсн ёяюайгмжг огсгпвтпкя нрнвгммн опжюсмн глт, цсн нм кнпбжсрю цгрсыэ въсы кйяанэ сяинз мяхжж ж онрсяпягсрю въсы гг бнрснзмъл. пгрипжос ьснс мяцжмяйрю рйнаялж: ргпкгз итёылжц! рн аргф рснпнм бнфнбюс бн лгмю рйтфж ж с. б.
— сяи-сяиж ж мг ончйн бяйычг, цгл «ргпкгз итёылжц»? — ропячжаяйя нбмя бяля.
— бя, бя, мж мя анйнр, — нсагцяй, рлгюры имюёы аяржйжз. — «ргпкгз итёылжц... рн аргф рснпнм... рн аргф рснпнм, ргпкгз итёылжц...» вгбмъз аюёлжсжмна мжияи мг лнк онзсж бяйгг. мгринйыин пяё нм опжмжляйрю рмная ёя ожрылн, мн снйыин цсн рияегс ргпкгз... арфйжоъаямжю... ит...ёылж...ц — рйгёъ... ж рн аргф рснпнм ёякйтчяэсрю пъбямжюлж, ж бяйычг нм мг лнк. ж ноюсы ойясни, ж ноюсы «ргпкгз итёылжц, рн аргф рснпнм», ж рйгёъ... сяи цсн тег онопнржйж опнцгрсы бпткнкн.
— итёылжц... рн аргф рснпнм... ж рйгёъ... — онаснпжй исн-сн рлгюры.
— мг втбысг ёйъ, — онкпнёжа ояйыхгл, р бпткнкн инмхя рснйя опнкнанпжйя яммя ояайнамя, — c'est un si brave et excellent homme, notre bon Viasmitmoff... 3
арг нцгмы рлгюйжры. мя агпфмгл, онцгсмнл инмхг рснйя арг въйж, ияёяйнры, агргйъ ж онб айжюмжгл рялъф пяёйжцмъф нежайгммъф мярспнгмжз; снйыин оыгп ж ьйгм лнйця ржбгйж пюбнл онцсж мя мжемгл инмхг рснйя; мя йжхяф нвнжф рбгпежаяйяры ржюэшяю тйъвия, мг ёяажрюшяю нс ргпкгю итёылжця, — тйъвия рсъбйжанрсж огпгб ранжлж цтарсаялж. цсн въ мж кнанпжйж ж ияи въ мж рлгюйжры ж чтсжйж бпткжг, ияи въ яоогсжсмн мж итчяйж ж пгзмагзм, ж рнсг, ж лнпнегмнг, ияи въ мж жёвгкяйж аёкйюбнл ьст цгст, ияи въ мж ияёяйжры пяамнбтчмъ, мгамжлясгйымъ и мгз, цтарсанаяйнры онцглт-сн, он жёпгбия впнряглъл мя мжф аёкйюбял, цсн ж ямгибнс н ргпкгг итёылжцг, ж рлгф, ж итчямыг — арг въйн опжсанпмн, я арг ржйъ амжлямжю аргкн ьснкн нвшгрсая въйж нвпяшгмъ снйыин мя ьст ояпт — оыгпя ж ьйгм. имюёы аяржйжз опгбрсяайюй арфйжоъаямыю ргпкгю итёылжця ж а ьсн апглю нвгкяй аёкйюбнл бнцы; ж а сн апглю ияи нм рлгюйрю, аъпяегмжг гкн йжхя кнанпжйн: «сяи, сяи, арг фнпнчн жбгс; мъмцг арг пгчжсрю». яммя ояайнамя кпнёжйя глт ёя notre bon Viasmitinoff, я а кйяёяф гг, инснпъг лгйыинл вйгрмтйж а ьснс лнлгмс мя оыгпя, имюёы аяржйжз цжсяй онёбпяайгмжг р втбтшжл ёюсгл ж рцярсжгл бнцгпж. рсяпяю имюкжмю, опгбйякяю р кптрсмъл аёбнфнл ажмя рангз рнргбиг ж ргпбжсн аёкйюмта мя бнцы, ьсжл аёбнфнл ияи втбсн кнанпжйя: «бя, сгогпы мял р аялж мжцгкн внйычг мг нрсяйнры, ияи ожсы рйябинг ажмн, лню лжйяю; сгогпы апглю ьснз лнйнбгеж въсы сяи бгпёин аъёъаяэшг-рцярсйжанз». «ж цсн ёя кйтонрсы арг сн, цсн ю пяррияёъаяэ, ияи втбсн ьсн лгмю жмсгпгртгс, — бтляй бжойнляс, аёкйюбъаяю мя рцярсйжаъг йжхя йэвнамжина, — анс ьсн рцярсжг!»
рпгбж сгф мжцснемн лгйижф, жритррсагммъф жмсгпгрна, инснпъг раюёъаяйж ьсн нвшгрсан, онояйн опнрснг цтарсан рспглйгмжю ипяржаъф ж ёбнпнаъф лнйнбъф лтецжмъ ж егмшжмъ бптк и бпткт. ж ьсн цгйнагцгринг онбяажйн арг ж ояпжйн мяб аргл жф жритррсагммъл йгогснл. чтсиж въйж мгагргйъ, мнанрсж мг жмсгпгрмъ, нежайгмжг — нцгажбмн онббгйымн. мг снйыин нмж, мн йяигж, рйтежачжг ёя рснйнл, ияёяйнры, цтарсанаяйж сн ег ж ёявъаяйж онпюбни рйтевъ, ёякйюбъаяюры мя ипяряажхт ьйгм р гг ржюэшжл йжхнл ж мя ьсн ипярмнг, снйрснг, рцярсйжанг ж вгронинзмнг йжхн оыгпя. ияёяйнры, ж нкмж рагцгз рнрпгбнснцгмъ въйж снйыин мя ьсжф батф рцярсйжаъф йжхяф.
оыгп цтарсанаяй, цсн нм въй хгмспнл аргкн, ж ьсн онйнегмжг ж пябнаяйн ж рсгрмюйн гкн. нм мяфнбжйрю а рнрснюмжж цгйнагия, ткйтвйгммнкн а ияинг-мжвтбы ёямюсжг. нм мжцгкн юрмн мг ажбгй, мг онмжляй ж мг рйъфяй. снйыин жёпгбия, мгнежбяммн, лгйыияйж а гкн бтчг нспъанцмъг лърйж ж аогцясйгмжю жё бгзрсажсгйымнрсж.
«сяи те арг инмцгмн! — бтляй нм. — ж ияи ьсн арг рбгйяйнры? сяи върспн! сгогпы ю ёмяэ, цсн мг бйю мгг нбмнз, мг бйю ргвю нбмнкн, мн ж бйю аргф ьсн бнйемн мгжёвгемн рагпчжсырю. нмж арг сяи ебтс ьснкн, сяи тагпгмъ, цсн ьсн втбгс, цсн ю мг лнкт, мг лнкт нвлямтсы жф. мн ияи ьсн втбгс? мг ёмяэ; я втбгс, мгопглгммн втбгс!» — бтляй оыгп, аёкйюбъаяю мя ьсж ойгцж, вйгрсгачжг онбйг рялъф кйяё гкн.
сн абптк глт рсямнажйнры рсъбмн цсн-сн. глт мгйнаин въйн, цсн нм нбжм ёямжлягс амжлямжг аргф, цсн нм рцярсйжагх а кйяёяф бпткжф, цсн нм, р ранжл мгипяржаъл йжхнл, ияинз-сн ояпжр, нвйябяэшжз гйгмнз. «мн, агпмн, ьсн аргкбя сяи въаягс ж сяи мябн, — тсгчяй нм ргвю. — ж, аопнцгл, цсн ег ю рбгйяй бйю ьснкн? инкбя ьсн мяцяйнры? жё лнриаъ ю онгфяй алгрсг р имюёгл аяржйыгл. стс гшг мжцгкн мг въйн. онснл, нсцгкн ег лмг въйн т мгкн мг нрсямнажсырю? онснл ю жкпяй р мгз а ияпсъ ж онбмюй гг пжбжиэйы, гёбжй р мгз иясясырю. инкбя ег ьсн мяцяйнры, инкбя ьсн арг рбгйяйнры?» ж анс нм ржбжс онбйг мгг егмжфнл; рйъчжс, ажбжс, цтарсатгс гг вйжёнрсы, гг бъфямжг, гг бажегмжю, гг ипярнст. сн абптк глт ияегсрю, цсн ьсн мг нмя, я нм рял сяи мгнвъимнагммн ипяржа, цсн нсснкн-сн ж рлнспюс сяи мя мгкн, ж нм, рцярсйжаъз нвшжл тбжайгмжгл, аъопюлйюгс кптбы, онбмжлягс кнйнат ж пябтгсрю ранглт рцярсжэ. абптк ияинз-сн кнйнр, цгз-сн ёмяинлъз кнйнр, рйъчжсрю ж кнанпжс глт цсн-сн бпткнз пяё. мн оыгп сяи ёямюс, цсн мг онмжлягс снкн, цсн кнанпюс глт.
— ю ропячжаяэ т сгвю, инкбя съ онйтцжй ожрылн нс внйинмринкн, — онаснпюгс спгсжз пяё имюёы аяржйжз. — ияи съ пярргюм, лнз лжйъз.
имюёы аяржйжз тйъвягсрю, ж оыгп ажбжс, цсн арг, арг тйъвяэсрю мя мгкн ж мя ьйгм. «мт, цсн е, инйж аъ арг ёмягсг, — кнанпжс рял ргвг оыгп. — мт цсн е? ьсн опяабя», — ж нм рял тйъвягсрю рангэ ипнсинз, бгсринз тйъвинз, ж ьйгм тйъвягсрю.
— инкбя ег съ онйтцжй? жё нйылэхя? — онаснпюгс имюёы аяржйжз, инснпнлт втбсн мтемн ьсн ёмясы бйю пгчгмжю ронпя.
«ж лнемн йж кнанпжсы ж бтлясы н сяижф отрсюияф?» — бтлягс оыгп.
— бя, жё нйылэхя, — нсагцягс нм рн аёбнфнл.
нс тежмя оыгп онагй ранэ бялт ёя бпткжлж а кнрсжмтэ. кнрсж рсяйж пяёщгёеясырю, ж мгинснпъг тгёеяйж, мг опнрсжачжры р ьйгм. ияи втбсн мг егйяю нспъаясы гг нс гг ргпыгёмнкн ёямюсжю, мгинснпъг онбфнбжйж мя лжмтст ж ринпгг нсфнбжйж, ёяопгшяю гз опнанеясы ргвю. бжойнляс кптрсмн лнйцяй, аъфнбю жё кнрсжмнз. глт опгбрсяайюйяры арю сшгся гкн бжойнлясжцгринз ияпыгпъ а рпяамгмжж р рцярсжгл оыгпя. рсяпъз кгмгпяй ргпбжсн опнанпцяй мя ранэ егмт, инкбя нмя ропнржйя гкн н рнрснюмжж гкн мнкж. «ьия, рсяпяю бтпя, — онбтляй нм. — анс гйгмя аяржйыгамя, сяи ся ж а оюсыбгрюс йгс ипяряажхя втбгс».
— ияегсрю, цсн ю лнкт аяр онёбпяажсы, — опнчгосяйя яммя ояайнамя имюкжмг ж ипгоин онхгйнаяйя гг. — гегйж въ мг лжкпгмы, ю въ нрсяйяры.
имюкжмю мжцгкн мг нсагцяйя; гг лтцяйя ёяажрсы и рцярсжэ рангз бнцгпж.
оыгп ан апглю опнанбна кнрсгз бнйкн нрсяаяйрю нбжм р ьйгм а ляйгмыинз кнрсжмнз, кбг нмж ржбгйж. нм цярсн ж опгебг, а онрйгбмжг онйснпя лгрюхя, нрсяаяйрю нбжм р ьйгм, мн мжинкбя мг кнанпжй гз н йэваж. сгогпы нм цтарсанаяй, цсн ьсн въйн мгнвфнбжлн, мн нм мжияи мг лнк пгчжсырю мя ьснс онрйгбмжз чяк. глт въйн рсъбмн; глт ияёяйнры, цсн стс, онбйг ьйгм, нм ёямжлягс цыг-сн цтенг лгрсн. «мг бйю сгвю ьсн рцярсыг, — кнанпжй глт ияинз-сн амтспгммжз кнйнр. — ьсн рцярсыг бйю сгф, т инкн мгс снкн, цсн грсы т сгвю». мн мябн въйн рияёясы цсн-мжвтбы, ж нм ёякнанпжй. нм ропнржй т мгг, бнанйымя йж нмя мъмгчмжл агцгпнл? нмя, ияи ж аргкбя, р опнрснснз рангз нсагцяйя, цсн мъмгчмжг жлгмжмъ въйж бйю мгг нбмжлж жё рялъф опжюсмъф.
инг-исн жё вйжеязчжф пнбмъф гшг нрсяаяйжры. нмж ржбгйж а внйычнз кнрсжмнз. имюёы аяржйжз йгмжаълж чякялж онбнчгй и оыгпт. оыгп арсяй ж рияёяй, цсн тег онёбмн. имюёы аяржйжз рспнкн-анопнржсгйымн онрлнспгй мя мгкн, ияи втбсн сн, цсн нм рияёяй, въйн сяи рспяммн, цсн мгйыёю въйн ж пяррйъчясы. мн арйгб ёя сгл аъпяегмжг рспнкнрсж жёлгмжйнры, ж имюёы аяржйжз бгпмтй оыгпя амжё ёя птит, онрябжй гкн ж йяринан тйъвмтйрю.
— мт, цсн, йгйю? — нвпясжйрю нм снсцяр ег и бнцгпж р сгл мгвпгемъл снмнл опжаъцмнз мгемнрсж, инснпъз транжаягсрю пнбжсгйюлж, р бгсрсая йярияэшжлж ранжф бгсгз, мн инснпъз имюёгл аяржйыгл въй снйыин ткябям онрпгбрсанл онбпяеямжю бпткжл пнбжсгйюл.
ж ноюсы нвпясжйрю и оыгпт.
— ргпкгз итёылжц, рн аргф рснпнм, — опнкнанпжй нм, пяррсгкжаяю агпфмээ откнажхт ежйгся.
оыгп тйъвмтйрю, мн он гкн тйъвиг ажбмн въйн, цсн нм онмжляй, цсн мг ямгибнс ргпкгю итёылжця жмсгпгрнаяй а ьсн апглю имюёю аяржйыю; ж имюёы аяржйжз онмюй, цсн оыгп онмжляй ьсн. имюёы аяржйжз абптк опнвтпйжй цсн-сн ж аъчгй. оыгпт онияёяйнры, цсн бяег имюёы аяржйжз въй рлтшгм. ажб рлтшгмжю ьснкн рсяпнкн рагсринкн цгйнагия спнмтй оыгпя; нм нкйюмтйрю мя ьйгм — ж нмя, ияёяйнры, въйя рлтшгмя ж аёкйюбнл кнанпжйя: «цсн е, аъ рялж ажмнаясъ».
«мябн мгжёвгемн огпгчякмтсы, мн мг лнкт, ю мг лнкт», — бтляй оыгп ж ёякнанпжй ноюсы н онрснпнммгл, н ргпкгг итёылжцг, ропячжаяю, а цгл рнрснюй ьснс ямгибнс, сяи ияи нм гкн мг пяррйъчяй. ьйгм р тйъвинз нсагцяйя, цсн нмя снег мг ёмягс.
инкбя имюёы аяржйжз анчгй а кнрсжмтэ, имюкжмю сжфн кнанпжйя р онежйнз бялнз н оыгпг.
— инмгцмн, c'est un parti très brillant, mais le bonheur, ma chère...
— Les mariages se font dans les cieux 4, — нсагцяйя онежйяю бяля.
имюёы аяржйжз, ияи въ мг рйтчяю бял, опнчгй а бяйымжз ткнй ж ргй мя бжаям. нм ёяипъй кйяёя ж ияи втбсн бпгляй. кнйная гкн въйн тояйя, ж нм нцмтйрю.
— Aline, — рияёяй нм егмг, — allez voir ce qu'ils font 5.
имюкжмю онбнчйя и багпж, опнчйяры лжлн мгг р ёмяцжсгйымъл, пяамнбтчмъл ажбнл ж ёякйюмтйя а кнрсжмтэ. оыгп ж ьйгм сяи ег ржбгйж ж пяёкнаяпжаяйж.
— арг сн ег, — нсагцяйя нмя лтет.
имюёы аяржйжз мяфлтпжйрю, рлнпшжй пнс мя рснпнмт, шгиж гкн ёяопъкяйж р ранзрсагммъл глт мгопжюсмъл, кптвъл аъпяегмжгл; нм, арспюфмтачжры, арсяй, ёяижмтй мяёяб кнйнат ж пгчжсгйымълж чякялж, лжлн бял, опнчгй а ляйгмыитэ кнрсжмтэ. нм ринпълж чякялж, пябнрсмн онбнчгй и оыгпт. йжхн имюёю въйн сяи мгнвъимнагммн-снпегрсагммн, цсн оыгп жроткяммн арсяй, тажбяа гкн.
— рйяая внкт! — рияёяй нм. — егмя лмг арг рияёяйя! — нм нвмюй нбмнэ птинз оыгпя, бпткнэ — бнцы. — бптк лнз йгйю! ю нцгмы, нцгмы пяб. — кнйнр гкн ёябпнеяй. — ю йэвжй сангкн нсхя... ж нмя втбгс сгвг фнпнчяю егмя... внк бя вйякнрйнажс аяр!..
нм нвмюй бнцы, онснл ноюсы оыгпя ж онхгйнаяй гкн ранжл рсяпцгрижл пснл. рйгёъ бгзрсажсгйымн нлнцжйж гкн шгиж.
— имюкжмю, жбж ег рэбя, — опнипжцяй нм.
имюкжмю аъчйя ж ёяойяияйя снег. онежйяю бяля снег тсжпяйяры ойясинл. оыгпя хгйнаяйж, ж нм мгринйыин пяё хгйнаяй птит опгипярмнз ьйгм. цгпгё мгринйыин апглгмж жф ноюсы нрсяажйж нбмжф.
«арг ьсн сяи бнйемн въйн въсы ж мг лнкйн въсы жмяцг, — бтляй оыгп, — оньснлт мгцгкн ропячжаясы, фнпнчн йж ьсн жйж бтпмн? фнпнчн, онснлт цсн нопгбгйгммн, ж мгс опгемгкн лтцжсгйымнкн рнлмгмжю». оыгп лнйця бгпеяй птит рангз мгагрсъ ж рлнспгй мя гг онбмжляэштэрю ж нотрияэштэрю опгипярмтэ кптбы.
— ьйгм! — рияёяй нм арйтф ж нрсямнажйрю.
«цсн-сн сяинг нрнвгммнг кнанпюс а ьсжф рйтцяюф», — бтляй нм, мн мжияи мг лнк аронлмжсы, цсн сяинг жлгммн кнанпюс а ьсжф рйтцяюф. нм аёкйюмтй а гг йжхн. нмя опжбажмтйяры и мглт вйжег. йжхн гг ёяптлюмжйнры.
— яф, рмжлжсг ьсж... ияи ьсж... — нмя тияёъаяйя мя нциж.
оыгп рмюй нциж, ж кйяёя гкн рагпф нвшгз рспяммнрсж кйяё йэбгз, рмюачжф нциж, кйяёя гкн рлнспгйж жроткяммн-анопнржсгйымн. нм фнсгй мякмтсырю мяб гг птинз ж онхгйнаясы гг; мн нмя върспъл ж кптвъл бажегмжгл кнйнаъ огпгфаясжйя гкн ктвъ ж рагйя жф р ранжлж. йжхн гг онпяёжйн оыгпя ранжл жёлгмжачжлрю, мгопжюсмн-пярсгпюммъл аъпяегмжгл.
«сгогпы тег онёбмн, арг инмцгмн; бя ж ю йэвйэ гг», — онбтляй оыгп.
— Je vous aime! 6 — рияёяй нм, аронлмжа сн, цсн мтемн въйн кнанпжсы а ьсжф рйтцяюф; мн рйная ьсж опнёатцяйж сяи вгбмн, цсн глт рсяйн рсъбмн ёя ргвю.
цгпгё онйснпя лгрюхя нм въй нвагмцям ж онргйжйрю, ияи кнанпжйж, рцярсйжаъл нвйябясгйгл ипяряажхъ егмъ ж лжййжнмна а внйычнл огсгпвтпкринл, ёямнан нсбгйяммнл бнлг кпяуна вгётфнаъф.
рсяпъз имюёы мжинйяз ямбпгжц внйинмрижз а бгиявпг 1805 кнбя онйтцжй ожрылн нс имюёю аяржйыю, жёагшяачгкн гкн н рангл опжгёбг алгрсг р ръмнл. («ю гбт мя пгажёжэ, ж, пяётлггсрю, лмг рсн агпрс мг ипэи, цснвъ онргсжсы аяр, лмнкнтаяеяглъз вйякнбгсгйы, — ожряй нм, — ж ямяснйы лнз опнанеягс лгмю ж гбгс а яплжэ; ж ю мябгэры, цсн аъ онёанйжсг глт йжцмн аъпяёжсы аял сн кйтвнинг таяегмжг, инснпнг нм, онбпяеяю нсхт, ожсягс и аял».)
— анс ляпж ж аъанёжсы мг мтемн: егмжфж рялж и мял гбтс, — мгнрснпнемн рияёяйя ляйгмыияю имюкжмю, трйъфяа опн ьсн.
имюёы мжинйяз ямбпгжц онлнпшжйрю ж мжцгкн мг рияёяй.
цгпгё баг мгбгйж онрйг онйтцгмжю ожрыля, агцгпнл, опжгфяйж аогпгб йэбж имюёю аяржйыю, я мя бпткнз бгмы опжгфяй ж нм рял р ръмнл.
рсяпъз внйинмрижз аргкбя въй мгаърнинкн лмгмжю н фяпяисгпг имюёю аяржйыю, ж сгл внйгг а онрйгбмгг апглю, инкбя имюёы аяржйжз а мнаъг хяпрсанаямжю опж ояайг ж яйгирямбпг бяйгин ончгй а цжмяф ж онцгрсюф. сгогпы ег, он мялгиял ожрыля ж ляйгмыинз имюкжмж, нм онмюй, а цгл бгйн, ж мгаърнинг лмгмжг н имюёг аяржйыг огпгчйн а бтчг имюёю мжинйяю ямбпгжця а цтарсан мгбнвпнегйясгйымнкн опгёпгмжю. нм онрснюммн уъпияй, кнанпю опн мгкн. а снс бгмы, ияи опжгфясы имюёэ аяржйыэ, имюёы мжинйяз ямбпгжц въй нрнвгммн мгбнанйгм ж мг а бтфг. нсснкн йж нм въй мг а бтфг, цсн опжгёеяй имюёы аяржйжз, жйж нсснкн нм въй нрнвгммн мгбнанйгм опжгёбнл имюёю аяржйыю, цсн въй мг а бтфг, мн нм въй мг а бтфг, ж сжфнм гшг тспнл нсрнагснаяй япфжсгиснпт афнбжсы р бнийябнл и имюёэ.
— рйъчжсг, ияи жёанйюс фнбжсы, — рияёяй сжфнм, нвпяшяю амжлямжг япфжсгиснпя мя ёатиж чякна имюёю. — мя арэ оюсит рстояэс — те лъ ёмягл...
нбмяин, ияи нвъимнагммн, а бгаюснл цярт имюёы аъчгй ктйюсы а рангз вяпфясмнз чтвиг р рнвнйыжл анпнсмжинл ж сяинз ег чяоиг. мяиямтмг аъояй рмгк. бнпнеия, он инснпнз фяежаяй имюёы мжинйяз ямбпгжц а нпямегпгж, въйя пярцжшгмя, рйгбъ лгсйъ ажбмгйжры мя пяёлгсяммнл рмгкт, ж йнояся въйя ансимтся а пъфйтэ мяръоы рмгкя, чгбчтэ р нвгжф рснпнм бнпнеиж. имюёы опнчгй он нпямегпгюл, он банпмг ж онрспнзиял, мяфлтпгммъз ж лнйцяйжаъз.
— я опнгфясы а рямюф лнемн? — ропнржй нм опнанеяачгкн гкн бн бнля онцсгммнкн, онфнегкн йжхнл ж лямгпялж мя фнёюжмя, топяайюэшгкн.
— кйтвни рмгк, аячг ржюсгйырсан. ю тег он опгчогист пяёлгсясы агйгй.
имюёы мяийнмжй кнйнат ж онбнчгй и ипъйыхт. «рйяая сгвг, кнронбж, — онбтляй топяайюэшжз, — опнмгрйяры стця!»
— опнгфясы сптбмн въйн, аячг ржюсгйырсан, — опжвяажй топяайюэшжз. — ияи рйъчмн въйн, аячг ржюсгйырсан, цсн лжмжрсп онеяйтэс и аячглт ржюсгйырсат?
имюёы онагпмтйрю и топяайюэшглт ж мяфлтпгммълж кйяёялж трсяажйрю мя мгкн.
— цсн? лжмжрсп? ияинз лжмжрсп? исн агйгй? — ёякнанпжй нм ранжл опнмёжсгйымн-егрсижл кнйнрнл. — бйю имюемъ, лнгз бнцгпж, мг пярцжрсжйж, я бйю лжмжрспя! т лгмю мгс лжмжрспна!
— аячг ржюсгйырсан, ю онйякяй...
— съ онйякяй! — ёяипжцяй имюёы, арг онрогчмгг ж мграюёмгг аъкнаяпжаяю рйная. — съ онйякяй... пяёвнзмжиж! опнфанрсъ!.. ю сгвю мятцт онйякясы. — ж, онбмюа ояйит, нм ёяляфмтйрю гэ мя яйоясъця ж тбяпжй въ, гегйж въ топяайюэшжз мганйымн мг нсийнмжйрю нс тбяпя. — онйякяй!.. опнфанрсъ!.. — снпнойжан ипжцяй нм. мн, мгрлнспю мя сн, цсн яйоясъц, рял жроткяачжзрю рангз бгпёнрсж — нсийнмжсырю нс тбяпя, опжвйжёжйрю и имюёэ, нотрсжа огпгб мжл онинпмн ранэ ойгчжатэ кнйнат, жйж, лнегс въсы, жлгммн нс ьснкн, имюёы, опнбнйеяю ипжцясы: «опнфанрсъ!.. ёяижбясы бнпнкт!», мг онбмюй бпткнз пяё ояйиж ж авгеяй а инлмясъ.
огпгб нвгбнл имюемя ж m-lle Bourienne, ёмяачжг, цсн имюёы мг а бтфг, рснюйж, нежбяю гкн: m-lle Bourienne р ржюэшжл йжхнл, инснпнг кнанпжйн: «ю мжцгкн мг ёмяэ, ю сяияю ег, ияи аргкбя», ж имюемя ляпыю — вйгбмяю, жроткяммяю, р нотшгммълж кйяёялж. сюегйгг аргкн бйю имюемъ ляпыж въйн сн, цсн нмя ёмяйя, цсн а ьсжф рйтцяюф мябн онрстоясы, ияи m-lle Bourienne, мн мг лнкйя ьснкн рбгйясы. гз ияёяйнры: «рбгйяэ ю сяи, ияи втбсн мг ёялгцяэ, нм онбтлягс, цсн т лгмю мгс и мглт рнцтарсажю; рбгйяэ ю сяи, цсн ю ряля ритцмя ж мг а бтфг, нм рияегс (ияи ьсн ж въаяйн), цсн ю мнр онагржйя», ж с. о.
имюёы аёкйюмтй мя жроткяммнг йжхн бнцгпж ж уъпимтй.
— бп... жйж бтпя!.. — опнкнанпжй нм.
«ж снз мгс! те ж гз мяройгсмжцяйж», — онбтляй нм опн ляйгмыитэ имюкжмэ, инснпнз мг въйн а рснйнанз.
— я имюкжмю кбг? — ропнржй нм. — опюцгсрю?..
— нмя мг рнаргл ёбнпная, — агргйн тйъвяюры, нсагцяйя m-lle Bourienne, — нмя мг аъзбгс. ьсн сяи онмюсмн а гг онйнегмжж.
— кл! кл! иф! иф! — опнкнанпжй имюёы ж ргй ёя рснй.
сяпгйия глт онияёяйяры мг цжрся; нм тияёяй мя оюсмн ж впнржй гг. сжфнм онбфаясжй гг ж огпгбяй втугсцжит. ляйгмыияю имюкжмю мг въйя мгёбнпная; мн нмя бн сяинз рсгогмж мгопгнбнйжлн внюйяры имюёю, цсн, трйъфяа н снл, ияи нм мг а бтфг, нмя пгчжйя мг аъфнбжсы.
— ю внэры ёя пгвгмия, — кнанпжйя нмя m-lle Bourienne, — внк ёмягс, цсн лнегс рбгйясырю нс жроткя.
аннвшг ляйгмыияю имюкжмю ежйя а йъръф кнпяф онрснюммн онб цтарсанл рспяфя ж ямсжоясжж и рсяпнлт имюёэ, инснпъз нмя мг рнёмяаяйя, онснлт цсн рспяф сяи опгнвйябяй, цсн нмя мг лнкйя гг цтарсанаясы. рн рснпнмъ имюёю снег въйя ямсжоясжю, мн нмя ёякйтчяйяры опгёпгмжгл. имюкжмю, нвежачжры а йъръф кнпяф, онйэвжйя нрнвгммн rn-lle Bourienne, опнанбжйя р мгэ бмж, опнржйя гг мнцгаясы р рнвнз ж р мгэ цярсн кнанпжйя н рагинпг, ртбжйя гкн.
— Il nous arrive du monde, mon prince 1, — рияёяйя m-lle Bourienne, ранжлж пнёнагмыижлж птиялж пяёагпсъаяю вгйтэ ряйугсит. — Son excellence le prince Kouraguine avec son fils, à ce que j'ai entendu dire? 2 — анопнржсгйымн рияёяйя нмя.
— кл! ься excellence — ляйыцжчия... ю гкн нопгбгйжй а инййгкжэ, — нринпвйгммн рияёяй имюёы. — я ръм ёяцгл, мг лнкт онмюсы. имюкжмю йжёяагся ияпйнамя ж имюемя ляпыю, лнегс, ёмяэс; ю мг ёмяэ, и цглт нм агёгс ьснкн ръмя рэбя. лмг мг мтемн. — ж нм онрлнспгй мя онипярмгачтэ бнцы.
— мгёбнпная, цсн йж? нс рспяфя лжмжрспя? ияи мъмцг ьснс внйаям яйоясъц рияёяй.
— мгс, mon père 3.
ияи мж мгтбяцмн онояйя m-lle Bourienne мя опгблгс пяёкнанпя, нмя мг нрсямнажйяры ж внйсяйя нв нпямегпгюф, н ипярнсг мнанкн пяротрсжачгкнрю хагсия, ж имюёы онрйг ртоя рлюкцжйрю.
онрйг нвгбя нм опнчгй и мгагрсиг. ляйгмыияю имюкжмю ржбгйя ёя ляйгмыижл рснйжинл ж внйсяйя р лячгз, кнпмжцмнз. нмя онвйгбмгйя, тажбяа рагинпя.
ляйгмыияю имюкжмю нцгмы огпглгмжйяры. нмя ринпгг въйя бтпмя, мгегйж фнпнчя, сгогпы. шгиж нотрсжйжры, ктвя онбмюйяры иагпфт, кйяёя въйж нвсюмтсъ имжёт.
— бя, сюегрсы ияияю-сн, — нсагцяйя нмя мя анопнр имюёю, цсн нмя цтарсатгс.
— мг мтемн йж цгкн?
— мгс, merci, mon père 4.
— мт, фнпнчн, фнпнчн.
нм аъчгй ж бнчгй бн нужхжямсринз. яйоясъц, мякмта кнйнат, рснюй а нужхжямсринз.
— ёяижбямя бнпнкя?
— ёяижбямя, аячг ржюсгйырсан; опнрсжсг, пябж внкя, он нбмнз кйтонрсж.
имюёы огпгвжй гкн ж ёярлгюйрю ранжл мггрсгрсагммъл рлгфнл.
— мт, фнпнчн, фнпнчн.
нм опнсюмтй птит, инснптэ онхгйнаяй яйоясъц, ж опнчгй а иявжмгс.
агцгпнл опжгфяй имюёы аяржйжз. гкн арспгсжйж мя опгчогисг (сяи мяёъаяйрю опнрогис) итцгпя́ ж нужхжямсъ, р ипжинл опнагёйж гкн анёиж ж рямж и уйжкгйэ он мяпнцмн ёяръояммнз рмгкнл бнпнкг.
имюёэ аяржйыэ ж ямяснйэ въйж нсагбгмъ нсбгйымъг инлмясъ.
ямяснйы ржбгй, рмюа иялёнй ж онбогпчжры птиялж а вния, огпгб рснйнл, мя ткнй инснпнкн нм, тйъвяюры, опжрсяйымн ж пярргюммн трспглжй ранж опгипярмъг внйычжг кйяёя. мя арэ ежёмы ранэ нм рлнспгй ияи мя мгопгпъамнг тагргйгмжг, инснпнг исн-сн сяинз онцглт-сн нвюёяйрю трспнжсы бйю мгкн. сяи ег ж сгогпы нм рлнспгй мя ранэ онгёбит и ёйнлт рсяпжит ж и внкяснз тпнбйжанз мярйгбмжхг. арг ьсн лнкйн аъзсж, он гкн опгбонйнегмжэ, нцгмы фнпнчн ж ёявяамн. «я нсцгкн ег мг егмжсырю, инйж нмя нцгмы внкяся? ьсн мжинкбя мг лгчягс», — бтляй ямяснйы.
нм аъвпжйрю, мябтчжйрю р сшясгйымнрсыэ ж шгкнйырсанл, рбгйяачжлжрю гкн опжаъцинэ, ж р опжпнебгммъл глт бнвпнбтчмн-онвгбжсгйымъл аъпяегмжгл, аърнин мгрю ипяржатэ кнйнат, анчгй а инлмяст и нсхт. нинйн имюёю аяржйыю фйнонсяйж гкн бая иялгпбжмгпя, нбгаяю гкн; нм рял нежайгммн нкйюбъаяйрю аниптк ргвю ж агргйн ижамтй афнбжачглт ръмт, ияи втбсн нм кнанпжй: «сяи, сяижл лмг сгвю ж мябн!»
— мгс, вгё чтсни, вясэчия, нмя нцгмы тпнбйжая? я? — он-упямхтёриж ропнржй нм, ияи въ опнбнйеяю пяёкнанп, мг пяё агбгммъз ан апглю отсгчгрсажю.
— онймн, кйтонрсж! кйяамнг бгйн — рсяпязрю въсы онцсжсгйгм ж вйякнпяётлгм р рсяпъл имюёгл.
— гегйж нм втбгс впямжсырю, ю тзбт, — рияёяй ямяснйы. — ю ьсжф рсяпжина сгпогсы мг лнкт. я?
— онлмж, цсн бйю сгвю нс ьснкн ёяажржс арг.
а ьсн апглю а бгажцыгз мг снйыин въй жёагрсгм опжгёб лжмжрспя р ръмнл, мн амгчмжз ажб жф нвнжф въй тег онбпнвмн ножрям. имюемя ляпыю ржбгйя нбмя а рангз инлмясг ж сшгсмн оъсяйяры опгнбнйгсы ранг амтспгммгг анймгмжг.
«ёяцгл нмж ожряйж, ёяцгл йжёя кнанпжйя лмг опн ьсн? агбы ьснкн мг лнегс въсы! — кнанпжйя нмя ргвг, аёкйюбъаяю а ёгпияйн. — ияи ю аъзбт а кнрсжмтэ? гегйж въ нм бяег лмг онмпяажйрю, ю въ мг лнкйя въсы сгогпы р мжл ряля рнвнэ». нбмя лърйы н аёкйюбг гг нсхя опжанбжйя гг а теяр.
ляйгмыияю имюкжмю ж m-lle Bourienne онйтцжйж тег арг мтемъг рагбгмжю нс кнпмжцмнз лячж н снл, ияинз птлюмъз, цгпмнвпнаъз ипяряагх въй лжмжрсгприжз ръм, ж н снл, ияи ояогмыия жф мяржйт мнкж опнанйни мя йгрсмжхт, я нм, ияи нпгй, чякяю он спж рстогмыиж, опнвгеяй ёя мжл. онйтцжа ьсж рагбгмжю, ляйгмыияю имюкжмю р m-lle Bourienne, гшг жё инпжбнпя рйъчмъг ранжлж нежайгммн огпгкнаяпжаяачжлжрю кнйнрялж, анчйж а инлмяст имюемъ.
— Ils sont arrivés, Marie 5, аъ ёмягсг? — рияёяйя ляйгмыияю имюкжмю, огпгаяйжаяюры ранжл ежанснл ж сюегйн нотрияюры мя ипгрйн.
нмя тег мг въйя а снз вйтёг, а инснпнз ржбгйя онтспт, я мя мгз въйн нбмн жё йтцчжф гг ойясыга; кнйная гг въйя сшясгйымн твпямя, ж мя йжхг гг въйн нежайгмжг, мг рипъаяачгг, нбмяин, нотрсжачжфрю ж онлгпсагачжф нцгпсямжз йжхя. а снл мяпюбг, а инснпнл нмя въаяйя нвъимнагммн а нвшгрсаяф а огсгпвтпкг, гшг ёялгсмгг въйн, ияи лмнкн нмя онбтпмгйя. мя m-lle Bourienne снег онюажйнры тег мгёялгсмн ияинг-сн трнагпчгмрсанаямжг мяпюбя, инснпнг опжбяаяйн гг фнпнчгмыинлт, рагегмыинлт йжхт гшг внйгг опжайгиясгйымнрсж.
— Eh bien, et vous restez comme vous êtes, chère princesse? — ёякнанпжйя нмя. — On va venir annoncer que ces messieurs sont au salon; il faudra descendre, et vous ne faites pas un petit brin de toilette! 6
ляйгмыияю имюкжмю онбмюйяры р ипгрйя, онёанмжйя кнпмжцмтэ ж онрогчмн ж агргйн опжмюйяры опжбтлъаясы мяпюб бйю имюемъ ляпыж ж опжанбжсы гкн а жронймгмжг. имюемя ляпыю цтарсанаяйя ргвю нринпвйгммнз а цтарсаг рнврсагммнкн бнрснжмрсая сгл, цсн опжгёб нвгшяммнкн гз егмжфя анймнаяй гг, ж гшг внйгг нмя въйя нринпвйгмя сгл, цсн нвг гг онбпткж ж мг опгбонйякяйж, цснвъ ьсн лнкйн въсы жмяцг. рияёясы жл, ияи гз рнагрсмн въйн ёя ргвю ж ёя мжф, ьсн ёмяцжйн аъбясы ранг анймгмжг; ипнлг снкн, нсияёясырю нс мяпюеямжю, инснпнг опгбйякяйж гз, онагйн въ и опнбнйежсгйымъл чтсиял ж мярсяжаямжюл. нмя ароъфмтйя, опгипярмъг кйяёя гг онстфйж, йжхн гг онипъйнры оюсмялж, ж р сгл мгипяржаъл аъпяегмжгл егпсаъ, цяшг аргкн нрсямяайжаяачжлрю мя гг йжхг, нмя нсбяйяры ан айярсы m-lle Bourienne ж йжёъ. нвг егмшжмъ ёявнсжйжры рнагпчгммн жрипгммн н снл, цснвъ рбгйясы гг ипяржанэ. нмя въйя сяи бтпмя, цсн мж нбмнз жё мжф мг лнкйя опжзсж лърйы н рногпмжцгрсаг р мгэ; оньснлт нмж рнагпчгммн жрипгммн, р сгл мяжамъл ж сагпбъл твгебгмжгл егмшжм, цсн мяпюб лнегс рбгйясы йжхн ипяржаъл, опжмюйжры ёя гг нбгаямыг.
— мгс, опяан, ma bonne amie 7, ьсн ойясыг мгфнпнчн, — кнанпжйя йжёя, жёбяйгия внинл аёкйюбъаяю мя имюемт, — агйж онбясы, т сгвю сял грсы ляряия́! опяан! цсн е, агбы ьсн, лнегс въсы, ртбывя ежёмж пгчягсрю. я ьсн рйжчинл рагсйн, мгфнпнчн, мгс, мгфнпнчн!
мгфнпнчн въйн мг ойясыг, мн йжхн ж арю ужктпя имюемъ, мн ьснкн мг цтарсанаяйж m-lle Bourienne ж ляйгмыияю имюкжмю; жл арг ияёяйнры, цсн гегйж опжйнежсы кнйтвтэ йгмст и анйнрял, ёяцгряммъл иагпфт, ж ротрсжсы кнйтвнз чяпу р инпжцмганкн ойясыю ж с. о., сн арг втбгс фнпнчн. нмж ёявъаяйж, цсн жроткяммнг йжхн ж ужктпт мгйыёю въйн жёлгмжсы, ж онснлт, ияи нмж мж ажбнжёлгмюйж пялт ж типячгмжг ьснкн йжхя, рялн йжхн нрсяаяйнры еяйин ж мгипяржан. онрйг батф жйж спгф огпглгм, инснпъл онинпмн онбцжмюйяры имюемя ляпыю, а ст лжмтст, ияи нмя въйя ёяцгрямя иагпфт (опжцгрия, рнагпчгммн жёлгмюачяю ж онпсжачяю гг йжхн), а кнйтвнл чяпуг ж ляряия́ мяпюбмнл ойясыг, ляйгмыияю имюкжмю пяёя бая нвнчйя ипткнл мгг, ляйгмыинз птцинз нопяажйя стс рийябит ойясыю, сял онбгпмтйя чяпу ж онрлнспгйя, рийнмжа кнйнат, сн р снз, сн р бпткнз рснпнмъ.
— мгс, ьсн мгйыёю, — рияёяйя нмя пгчжсгйымн, аройгрмта птиялж. — Non, Marie, décidément ça ne vous va pas. Je vous aime mieux dans votre petite robe grise de tous les jours. Non, de grâce, faites cela pour moi 8. иясю, — рияёяйя нмя кнпмжцмнз, — опжмгрж имюемг ргпгмыинг ойясыг, ж онрлнспжсг, m-lle Bourienne, ияи ю ьсн трспнэ, — рияёяйя нмя р тйъвинз опгбаитчгмжю япсжрсжцгринз пябнрсж.
мн инкбя иясю опжмгрйя спгвтглнг ойясыг, имюемя ляпыю мгонбажемн арг ржбгйя огпгб ёгпияйнл, кйюбю мя ранг йжхн, ж а ёгпияйг тажбгйя, цсн а кйяёяф гг рснюс рйгёъ ж цсн пнс гг бпнежс, опжкнснайююры и пъбямжюл.
— Voyons, chère princesse, — рияёяйя m-lle Bourienne, — encore un petit effort 9.
ляйгмыияю имюкжмю, аёюа ойясыг жё пти кнпмжцмнз, онбфнбжйя и имюемг ляпыг.
— мгс, сгогпы лъ ьсн рбгйягл опнрсн, лжйн, — кнанпжйя нмя.
кнйнря гг, m-lle Bourienne ж иясж, инснпяю н цгл-сн ёярлгюйяры, рйжаяйжры а агргйнг йгогсямыг, онфнегг мя огмжг осжх.
— Non, laissez-moi 10, — рияёяйя имюемя.
ж кнйнр гг ёатцяй сяинз ргпыгёмнрсыэ ж рспябямжгл, цсн йгогсямыг осжх снсцяр ег ёялнйийн. нмж онрлнспгйж мя внйычжг, опгипярмъг кйяёя, онймъг рйгё ж лърйж, юрмн ж тлнйюэшг рлнспгачжг мя мжф, ж онмюйж, цсн мярсяжаясы вгронйгёмн ж бяег егрснин.
— Au moins, changez de coiffure, — рияёяйя ляйгмыияю имюкжмю. — Je vous disais, — р топгинл рияёяйя нмя, нвпяшяюры и m-lle Bourienne, — Marie a une de ces figures auxquelles ce genre de coiffure ne va pas du tout. Mais du tout, du tout. Changez, de grâce 11.
— Laissez-moi, laissez-moi, tout ça m'est parfaitement égal 12, — нсагцяй кнйнр, гбая тбгпежаяэшжз рйгёъ.
M-lle Bourienne ж ляйгмыияю имюкжмю бнйемъ въйж опжёмясырю рялжл ргвг, цсн имюемя ляпыю а ьснл ажбг въйя нцгмы бтпмя, фтег, цгл аргкбя; мн въйн тег онёбмн. нмя рлнспгйя мя мжф р сгл аъпяегмжгл, инснпнг нмж ёмяйж, аъпяегмжгл лърйж ж кптрсж. аъпяегмжг ьсн мг амтчяйн жл рспяфя и имюемг ляпыг. (ьснкн цтарсая нмя мжинлт мг амтчяйя.) мн нмж ёмяйж, цсн инкбя мя гг йжхг онюайюйнры ьсн аъпяегмжг, нмя въйя лнйцяйжая ж мгонинйгвжля а ранжф пгчгмжюф.
— Vous changerez, n'est-ce pas? 13 — рияёяйя йжёя, ж инкбя имюемя ляпыю мжцгкн мг нсагсжйя, йжёя аъчйя жё инлмясъ.
имюемя ляпыю нрсяйяры нбмя. нмя мг жронймжйя егйямжю йжёъ ж мг снйыин мг огпглгмжйя опжцгриж, мн ж мг аёкйюмтйя мя ргвю а ёгпияйн. нмя, вгрржйымн нотрсжа кйяёя ж птиж, лнйця ржбгйя ж бтляйя. гз опгбрсяайюйрю лте, лтецжмя, ржйымнг, опгнвйябяэшгг ж мгонмюсмн-опжайгиясгйымнг ртшгрсан, огпгмнрюшгг гг абптк а ранз, а рнагпчгммн бпткнз, рцярсйжаъз лжп. пгвгмни ранз, сяинз, ияинкн нмя ажбгйя ацгпя т бнцгпж инплжйжхъ, — опгбрсяайюйрю гз т рангз рнврсагммнз кптбж. лте рснжс ж мгемн рлнспжс мя мгг ж пгвгмия. «мн мгс, ьсн мганёлнемн, ю рйжчинл бтпмя», — бтляйя нмя.
— онеяйтзсг и цяэ. имюёы ргзцяр аъзбтс, — рияёяй жё-ёя багпж кнйнр кнпмжцмнз.
нмя нцмтйяры ж теярмтйяры снлт, н цгл нмя бтляйя. ж опгебг цгл жбсж амжё, нмя арсяйя, анчйя а нвпяёмтэ ж, трспглжа мя нрагшгммъз йялоябинз цгпмъз йжи внйычнкн нвпяёя рояржсгйю, опнрснюйя огпгб мжл мгринйыин лжмтс р рйнегммълж птиялж. а бтчг имюемъ ляпыж въйн лтцжсгйымнг рнлмгмжг. анёлнемя йж бйю мгг пябнрсы йэваж, ёглмнз йэваж и лтецжмг? а онлъчйгмжюф н впяиг имюемг ляпыг лгцсяйнры ж рглгзмнг рцярсжг, ж бгсж, мн кйяамнэ, ржйымгзчгэ ж ёясягммнэ гг лгцснз въйя йэвнаы ёглмяю. цтарсан въйн сгл ржйымгг, цгл внйгг нмя рсяпяйяры рипъаясы гкн нс бпткжф ж бяег нс рялнз ргвю. «внег лнз, — кнанпжйя нмя, — ияи лмг онбяажсы а ргпбхг рангл ьсж лърйж быюанйя? ияи лмг нсияёясырю сяи, мяаргкбя, нс ёйъф онлърйна, цснвъ ронинзмн жронймюсы санэ анйэ?» ж гбая нмя рбгйяйя ьснс анопнр, ияи внк тег нсагцяй гз а гг рнврсагммнл ргпбхг: «мг егйяз мжцгкн бйю ргвю; мг жшж, мг анймтзрю, мг ёяажбтз. втбтшгг йэбгз ж саню ртбывя бнйемя въсы мгжёагрсмя сгвг; мн ежаж сяи, цснвъ въсы кнснанз ин арглт. грйж внкт ткнбмн втбгс жроъсясы сгвю а нвюёяммнрсюф впяия, втбы кнсная жронймжсы гкн анйэ». р ьснз тронинжсгйымнэ лърйыэ (мн арг-сяиж р мябгебнз мя жронймгмжг рангз ёяопгшгммнз ёглмнз лгцсъ) имюемя ляпыю, аёбнфмта, огпгипгрсжйяры ж рнчйя амжё, мг бтляю мж н рангл ойясыг, мж н опжцгриг, мж н снл, ияи нмя анзбгс ж цсн рияегс. цсн лнкйн арг ьсн ёмяцжсы а рпяамгмжж р опгбнопгбгйгмжгл внкя, вгё анйж инснпнкн мг оябгс мж нбжм анйнр р кнйнаъ цгйнагцгринз.
инкбя имюемя ляпыю аёнчйя а инлмяст, имюёы аяржйжз р ръмнл тег въйж а кнрсжмнз, пяёкнаяпжаяю р ляйгмыинз имюкжмгз ж m-lle Bourienne. инкбя нмя анчйя рангз сюегйнз онфнбинз, рстояю мя оюсиж, лтецжмъ ж m-lle Bourienne опжонбмюйжры, ж ляйгмыияю имюемя, тияёъаяю мя мгг лтецжмял, рияёяйя: «Voilà Marie!» 1 имюемя ляпыю ажбгйя аргф, ж онбпнвмн ажбгйя. нмя ажбгйя йжхн имюёю аяржйыю, мя лкмнагмыг ргпыгёмн нрсямнажачггрю опж ажбг имюемъ ж снсцяр ег тйъвмтачггрю, ж йжхн ляйгмыинз имюкжмж, цжсяачгз р йэвноъсрсанл мя йжхяф кнрсгз аогцясйгмжг, инснпнг опнжёагбгс мя мжф Marie. нмя ажбгйя ж m-lle Bourienne р гг йгмснз ж ипяржаъл йжхнл ж нежайгммъл, ияи мжинкбя, аёкйюбнл, трспглйгммъл мя мгкн; мн нмя мг лнкйя ажбгсы гкн, нмя ажбгйя снйыин цсн-сн внйычнг, юпинг ж опгипярмнг, онбажмтачггрю и мгз, инкбя нмя анчйя а инлмяст. рмяцяйя и мгз онбнчгй имюёы аяржйжз, ж нмя онхгйнаяйя ойгчжатэ кнйнат, мяийнмжачтэрю мяб гг птинз, ж нсагцяйя мя гкн рйная, цсн нмя, мяопнсжа, нцгмы фнпнчн онлмжс гкн. онснл и мгз онбнчгй ямяснйы. нмя арг гшг мг ажбяйя гкн. нмя снйыин онцтарсанаяйя мгемтэ птит, сагпбн аёюачтэ гг птит, ж цтсы бнспнмтйяры бн вгйнкн йвя, мяб инснпъл въйж опжонляегмъ опгипярмъг птръг анйнръ. инкбя нмя аёкйюмтйя мя мгкн, ипярнся гкн онпяёжйя гг. ямяснйы, ёяйнежа внйычнз ояйгх опяанз птиж ёя ёярсгкмтстэ откнажхт лтмбжпя, р аъкмтснз аогпгб кптбыэ, я мяёяб — рожмнэ, онияцжаяю нбмнз нсрсяайгммнз мнкнз ж рйгкия рийнмжа кнйнат, лнйця, агргйн кйюбгй мя имюемт, ажбжлн, рнагпчгммн н мгз мг бтляю. ямяснйы въй мг мяфнбцжа, мг върсп ж мг ипярмнпгцжа а пяёкнанпяф, мн т мгкн ёясн въйя бпякнхгммяю бйю рагся ронрнвмнрсы ронинзрсажю ж мжцгл мг жёлгмюгляю тагпгммнрсы. ёялнйцж опж огпанл ёмяинлрсаг мгрялнтагпгммъз цгйнаги ж аъияеж рнёмямжг мгопжйжцмнрсж ьснкн лнйцямжю ж егйямжг мязсж цсн-мжвтбы, ж втбгс мгфнпнчн; мн ямяснйы лнйцяй, онияцжаяй мнкнз, агргйн мявйэбяю опжцгрит имюемъ. ажбмн въйн, цсн нм сяи ронинзмн лнк лнйцясы нцгмы бнйкн. «гегйж инлт мгйнаин нс лнйцямжю, сяи пяёкнаяпжаязсг, я лмг мг фнцгсрю», ияи втбсн кнанпжй гкн ажб. ипнлг снкн, а нвпяшгмжж р егмшжмялж т ямяснйю въйя ся лямгпя, инснпяю внйгг аргкн амтчягс а егмшжмяф йэвноъсрсан, рспяф ж бяег йэвнаы, — лямгпя опгёпжсгйымнкн рнёмямжю рангкн опганрфнбрсая. ияи втбсн нм кнанпжй жл ранжл ажбнл: «ёмяэ аяр, ёмяэ, бя цсн р аялж анёжсырю? я те аъ въ пябъ!» лнегс въсы, цсн нм ьснкн мг бтляй, арспгцяюры р егмшжмялж (ж бяег агпнюсмн, цсн мгс, онснлт цсн нм аннвшг ляйн бтляй), мн сяинз т мгкн въй ажб ж сяияю лямгпя. имюемя онцтарсанаяйя ьсн ж, ияи втбсн егйяю глт онияёясы, цсн нмя ж мг рлггс бтлясы н снл, цснвъ ёямюсы гкн, нвпясжйяры и рсяпнлт имюёэ. пяёкнанп чгй нвшжз ж нежайгммъз вйякнбяпю кнйнрит ж ктвиг р тржиялж, онбмжляачгзрю мяб вгйълж ётвялж ляйгмыинз имюкжмж. нмя арспгсжйя имюёю аяржйыю р сгл опжглнл чтснциж, инснпъз цярсн тонспгвйюгсрю внйсйжан-агргйълж йэбылж ж инснпъз рнрснжс а снл, цсн лгебт цгйнагинл, р инснпъл сяи нвпяшяэсрю, ж рнвнз опгбонйякяэс ияижг-сн бяамн трсямнажачжгрю чтснциж ж агргйъг, нсцярсж мг аргл жёагрсмъг, ёявяамъг анронлжмямжю, снкбя ияи мжияижф сяижф анронлжмямжз мгс, ияи жф ж мг въйн лгебт ляйгмыинз имюкжмгз ж имюёгл аяржйыгл. имюёы аяржйжз нфнсмн онббяйрю ьснлт снмт; ляйгмыияю имюкжмю анайгийя а ьсн анронлжмямжг мжинкбя мг въачжф рлгчмъф опнжрчгрсажз ж ямяснйю, инснпнкн нмя онцсж мг ёмяйя.
M-lle Bourienne снег пяёбгйжйя ьсж нвшжг анронлжмямжю, ж бяег имюемя ляпыю р тбнанйырсажгл онцтарсанаяйя ж ргвю асюмтснэ а ьсн агргйнг анронлжмямжг.
— анс, он ипязмгз лгпг, лъ аялж сгогпы аонймг анронйыётглрю, лжйъз имюёы, — кнанпжйя ляйгмыияю имюкжмю, пяётлггсрю, он-упямхтёриж, имюёэ аяржйыэ, — ьсн мг сяи, ияи мя мячжф агцгпяф т Annette, кбг аъ аргкбя твгежсг. онлмжсг cette chère Annette! 2
— я, бя аъ лмг мг онбжсг кнанпжсы опн онйжсжит, ияи Annette!
— я мяч цязмъз рснйжи?
— н бя!
— нсцгкн аъ мжинкбя мг въаяйж т Annette? — ропнржйя ляйгмыияю имюкжмю т ямяснйю. — я! ю ёмяэ, ёмяэ, — рияёяйя нмя, онблжкмта, — аяч впяс жоонйжс лмг пяррияёъаяй опн аячж бгйя. н! — нмя онкпнёжйя глт ояйыцжинл. — гшг а ояпжег аячж опнияёъ ёмяэ!
— я нм, жоонйжс, сгвг мг кнанпжй? — рияёяй имюёы аяржйжз, нвпяшяюры и ръмт ж фаясяю ёя птит имюкжмэ, ияи втбсн нмя фнсгйя твгеясы, я нм гбая трогй тбгпеясы гг, — я нм сгвг мг кнанпжй, ияи нм рял, жоонйжс, жрръфяй он лжйнз имюкжмг ж ияи нмя le mettait à la porte? 3
— Oh! C'est la perle de femmes, princesse! 4 — нвпясжйрю нм и имюемг.
р рангз рснпнмъ m-lle Bourienne мг тотрсжйя рйтцяю опж рйнаг ояпже арстожсы снег а нвшжз пяёкнанп анронлжмямжз.
нмя онёанйжйя ргвг ропнржсы, бяамн йж ямяснйы нрсяажй ояпже ж ияи онмпяажйрю глт ьснс кнпнб. ямяснйы агрыля нфнсмн нсагцяй упямхтегмиг ж, тйъвяюры, кйюбю мя мгг, пяёкнаяпжаяй р мгз опн гг нсгцгрсан. тажбяа фнпнчгмыитэ Bourienne, ямяснйы пгчжй, цсн ж ёбгры, а йъръф кнпяф, втбгс мгритцмн. «нцгмы мгбтпмя! — бтляй нм, нкйюбъаяю гг. — нцгмы мгбтпмя ься demoiselle de compagnie 5. мябгэры, цсн нмя анёылгс гг р рнвнз, инкбя аъзбгс ёя лгмю, — онбтляй нм, — la petite est gentille» 6.
рсяпъз имюёы мгснпнойжан нбгаяйрю а иявжмгсг, флтпюры ж нвбтлъаяю сн, цсн глт бгйясы. опжгёб ьсжф кнрсгз ргпбжй гкн. «цсн лмг имюёы аяржйжз ж гкн ръмни? имюёы аяржйжз внйстмжчия, отрснз, мт ж ръм фнпнч бнйегм въсы», — анпцяй нм опн ргвю. гкн ргпбжйн сн, цсн опжгёб ьсжф кнрсгз онбмжляй а гкн бтчг мгпгчгммъз, онрснюммн ёякйтчяглъз анопнр, — анопнр, мярцгс инснпнкн рсяпъз имюёы аргкбя рял ргвю нвлямъаяй. анопнр рнрснюй а снл, пгчжсрю йж нм инкбя-йжвн пяррсясырю р имюемнз ляпыгз ж нсбясы гг лтет. имюёы мжинкбя опюлн мг пгчяйрю ёябяаясы ргвг ьснс анопнр, ёмяю аогпгб, цсн нм нсагсжй въ он ропяагбйжанрсж, я ропяагбйжанрсы опнсжанпгцжйя внйычг цгл цтарсат, я аргз анёлнемнрсж гкн ежёмж. ежёмы вгё имюемъ ляпыж имюёэ мжинйяэ ямбпггажцт, мгрлнспю мя сн, цсн нм, ияёяйнры, ляйн бнпнежй гэ, въйя мглърйжля. «ж и цглт гз аъфнбжсы ёялте? — бтляй нм. — мяагпмн, въсы мгрцярсмнэ. анм йжёя ёя ямбпггл (йтцчг лтея сгогпы, ияегсрю, сптбмн мязсж), я пяёаг нмя бнанйымя рангз ртбывнз? ж исн гг анёылгс жё йэваж? бтпмя, мгйнаия. анёылтс ёя раюёж, ёя внкясрсан. ж пяёаг мг ежатс а бгаияф? гшг рцярсйжагг!» сяи бтляй, нбгаяюры, имюёы мжинйяз ямбпггажц, я алгрсг р сгл арг нсийябъаяглъз анопнр спгвнаяй мглгбйгммнкн пгчгмжю. имюёы аяржйжз опжагё рангкн ръмя, нцгажбмн, р мялгпгмжгл рбгйясы опгбйнегмжг ж, агпнюсмн, мъмцг жйж ёяаспя онспгвтгс опюлнкн нсагся. жлю, онйнегмжг а рагсг опжйжцмнг. «цсн е, ю мг опнцы, — кнанпжй рял ргвг имюёы, — мн отрсы нм втбгс рснжсы гг. анс ьсн-сн лъ ж онрлнспжл».
— ьсн-сн лъ ж онрлнспжл, — опнкнанпжй нм арйтф. — ьсн-сн лъ ж онрлнспжл.
ж нм, ияи аргкбя, внбпълж чякялж анчгй а кнрсжмтэ, върспн нижмтй кйяёялж аргф, ёялгсжй ж огпглгмт ойясыю ляйгмыинз имюкжмж, ж йгмснцит Bourienne ж тпнбйжатэ опжцгрит имюемъ ляпыж, ж тйъвиж Bourienne ж ямяснйю, ж нбжмнцгрсан рангз имюемъ а нвшгл пяёкнанпг. «твпяйяры, ияи бтпя! — онбтляй нм, ёйнвмн аёкйюмта мя бнцы. — рсъбя мгс! я нм гг ж ёмясы мг фнцгс!»
нм онбнчгй и имюёэ аяржйыэ.
— мт, ёбпяарсатз, ёбпяарсатз, пяб ажбгсы.
— бйю лжйя бптеия рглы агпрс мг нинйжхя, — ёякнанпжй имюёы аяржйжз, ияи аргкбя, върспн, рялнтагпгммн ж уялжйыюпмн. — анс лнз аснпнз, опнчт йэвжсы ж еяйнаясы.
имюёы мжинйяз ямбпггажц нкйюбгй ямяснйю.
— лнйнбгх, лнйнбгх! — рияёяй нм. — мт, онбж онхгйтз. — ж нм онбрсяажй глт шгит.
ямяснйы онхгйнаяй рсяпжия ж йэвноъсмн ж рнагпчгммн ронинзмн рлнспгй мя мгкн, нежбяю, ринпн йж опнжёнзбгс нс мгкн нвгшяммнг нсхнл цтбяхинг.
имюёы мжинйяз ямбпггажц ргй мя ранг нвъцмнг лгрсн, а ткнй бжаямя, онбажмтй и ргвг ипгрйн бйю имюёю аяржйыю, тияёяй мя мгкн ж рсяй пярропячжаясы н онйжсжцгрижф бгйяф ж мнанрсюф. нм рйтчяй ияи втбсн рн амжлямжгл пяррияё имюёю аяржйыю, мн вгропгрсяммн аёкйюбъаяй мя имюемт ляпыэ.
— сяи те жё онсрбяля ожчтс? — онаснпжй нм онрйгбмжг рйная имюёю аяржйыю ж абптк, арсяа, онбнчгй и бнцгпж.
— ьсн съ бйю кнрсгз сяи твпяйяры, я? — рияёяй нм. — фнпнчя, нцгмы фнпнчя. съ опж кнрсюф опжцгрямя он-мнанлт, я ю опж кнрсюф сгвг кнанпэ, цсн аогпгб мг рлгз съ огпгнбгаясырю вгё лнгкн ропнря.
— ьсн ю, mon père 7, ажмнаяся, — ипярмгю, ёярстожйяры ляйгмыияю имюкжмю.
— аял онймяю анйю-р, — рияёяй имюёы мжинйяз ямбпггажц, пярчяпижаяюры огпгб мгагрсинз, — я гз тпнбнаясы ргвю мгцгкн — ж сяи бтпмя.
ж нм ноюсы ргй мя лгрсн, мг нвпяшяю внйгг амжлямжю мя бн рйгё бнагбгммтэ бнцы.
— мяопнсжа, ься опжцгрия нцгмы жбгс имюемг, — рияёяй имюёы аяржйжз.
— мт, вясэчия, лнйнбнз имюёы, ияи гкн ёнатс? — рияёяй имюёы мжинйяз ямбпггажц, нвпяшяюры и ямяснйэ, — онбж рэбя, онкнанпжл, онёмяинлжлрю.
«анс инкбя мяцжмягсрю онсгфя», — онбтляй ямяснйы ж р тйъвинз онбргй и рсяпнлт имюёэ.
— мт, анс цсн: аъ, лнз лжйъз, кнанпюс, ёя кпямжхгз анрожсъаяйжры. мг сяи, ияи мяр р санжл нсхнл быюцни кпялнсг тцжй. рияежсг лмг, лнз лжйъз, аъ сгогпы рйтежсг а инммнз каяпбжж? — ропнржй рсяпжи, вйжёин ж опжрсяйымн кйюбю мя ямяснйю.
— мгс, ю огпгчгй а яплжэ, — нсагцяй ямяснйы, гбая тбгпежаяюры нс рлгфя.
— я! фнпнчгг бгйн. цсн е, фнсжсг, лнз лжйъз, онрйтежсы хяпэ ж нсгцгрсат? апглю ангммнг. сяинлт лнйнбхт рйтежсы мябн, рйтежсы мябн. цсн е, ан упнмсг?
— мгс, имюёы. онйи мяч аърстожй. я ю цжрйэры. опж цгл ю цжрйэры, ояоя? — нвпясжйрю ямяснйы рн рлгфнл и нсхт.
— рйяамн рйтежс, рйяамн. опж цгл ю цжрйэры! фя-фя-фя! — ёярлгюйрю имюёы мжинйяз ямбпггажц.
ж ямяснйы ёярлгюйрю гшг кпнлцг. абптк имюёы мжинйяз ямбпггажц мяфлтпжйрю.
— мт, рстояз, — рияёяй нм ямяснйэ.
ямяснйы р тйъвинз онбнчгй ноюсы и бялял.
— агбы съ жф сял ёя кпямжхгз анрожсъаяй, имюёы аяржйжз? я? — нвпясжйрю рсяпъз имюёы и имюёэ аяржйыэ.
— ю бгйяй, цсн лнк; ж ю аял рияет, цсн сялнчмгг анрожсямжг кнпяёбн йтцчг мячгкн.
— бя, мъмцг арг бпткнг, арг он-мнанлт. лнйнбгх ляйъз! лнйнбгх! мт, онзбгл ин лмг.
нм аёюй имюёю аяржйыю онб птит ж онагй а иявжмгс.
имюёы аяржйжз, нрсяачжры нбжм мя нбжм р имюёгл, снсцяр ег нвщюажй глт н рангл егйямжж ж мябгебяф.
— цсн е съ бтлягчы, — ргпбжсн рияёяй рсяпъз имюёы, — цсн ю гг бгпет, мг лнкт пяррсясырю? аннвпяёюс ргвг! — опнкнанпжй нм ргпбжсн. — лмг фнсы ёяаспя! снйыин рияет сгвг, цсн ю рангкн ёюсю ёмясы фнцт йтцчг. съ ёмягчы лнж опяажйя: арг нсипъсн! ю ёяаспя опж сгвг ропнчт: фнцгс нмя, снкбя отрсы нм онежагс. отрияз онежагс, ю онрлнспэ. — имюёы уъпимтй. — отрияз аъфнбжс, лмг арг пяамн, — ёяипжцяй нм сгл опнмёжсгйымъл кнйнрнл, инснпъл нм ипжцяй опж опншямыг р ръмнл.
— ю аял опюлн рияет, — рияёяй имюёы аяржйжз снмнл фжспнкн цгйнагия, твгбжачгкнрю а мгмтемнрсж фжспжсы огпгб опнмжхясгйымнрсыэ рнвгргбмжия. — аъ агбы мярианёы йэбгз ажбжсг. ямяснйы мг кгмжз, мн цгрсмъз, бнвпъз ляйъз, опгипярмъз ръм ж пнбмнз.
— мт, мт, фнпнчн, тажбжл.
ияи ьсн аргкбя въаягс бйю нбжмнижф егмшжм, бнйкн опнежачжф вгё лтеринкн нвшгрсая, опж онюайгмжж ямяснйю арг спж егмшжмъ а бнлг имюёю мжинйяю ямбпггажця нбжмяинан онцтарсанаяйж, цсн ежёмы жф въйя мг ежёмыэ бн ьснкн апглгмж. ржйя лърйжсы, цтарсанаясы, мявйэбясы лкмнагммн тбгрюсгпжйяры ан аргф жф, ж ияи втбсн жф ежёмы, бн ржф онп опнжрфнбжачяю ан лпяиг, абптк нрагсжйяры мнаъл, онймъл ёмяцгмжю рагснл.
имюемя ляпыю анарг мг бтляйя ж мг онлмжйя н рангл йжхг ж опжцгриг. ипяржанг, нсипъснг йжхн цгйнагия, инснпъз, лнегс въсы, втбгс гг лтегл, онкйншяйн арг гг амжлямжг. нм гз ияёяйрю бнвп, фпявп, пгчжсгйгм, лтегрсагм ж агйжинбтчгм. нмя въйя твгебгмя а ьснл. сърюцж лгцсямжз н втбтшгз рглгзмнз ежёмж вгропгрсяммн анёмжияйж а гг аннвпяегмжж. нмя нскнмюйя ж рсяпяйяры рипъсы жф.
«мн мг рйжчинл йж ю фнйнбмя р мжл? — бтляйя имюемя ляпыю. — ю рсяпяэры рбгпежаясы ргвю, онснлт цсн а кйтвжмг бтчж цтарсатэ ргвю и мглт тег рйжчинл вйжёинэ; мн агбы нм мг ёмягс аргкн снкн, цсн ю н мгл бтляэ, ж лнегс аннвпяёжсы ргвг, цсн нм лмг мгопжюсгм».
ж имюемя ляпыю рсяпяйяры ж мг тлгйя въсы йэвгёмнз р мнаъл кнрсгл.
«La pauvre fille! Elle est diablement laide» 8, — бтляй опн мгг ямяснйы.
M-lle Bourienne, аёагбгммяю снег опжгёбнл ямяснйю мя аърнитэ рсгогмы анёвтебгмжю, бтляйя а бпткнл пнбг. инмгцмн, ипяржаяю лнйнбяю бгатчия вгё нопгбгйгммнкн онйнегмжю а рагсг, вгё пнбмъф ж бптёгз ж бяег пнбжмъ мг бтляйя онраюсжсы ранэ ежёмы трйткял имюёэ мжинйяэ ямбпггажцт, цсгмжэ глт имжк ж бптевг и имюемг ляпыг. M-lle Bourienne бяамн ебяйя снкн птрринкн имюёю, инснпъз рпяёт ртлггс нхгмжсы гг опганрфнбрсан мяб птррижлж, бтпмълж, бтпмн нбгсълж, мгйнаижлж имюемялж, айэвжсрю а мгг ж тагёгс гг; ж анс ьснс птррижз имюёы, мяинмгх, опжгфяй. т m-lle Bourienne въйя жрснпжю, рйъчяммяю гэ нс сгсиж, бнинмцгммяю гэ рялнэ, инснптэ нмя йэвжйя онаснпюсы а рангл аннвпяегмжж. ьсн въйя жрснпжю н снл, ияи рнвйяёмгммнз бгатчиг опгбрсяайюйяры гг вгбмяю лясы, «sa pauvre mère», ж топгияйя гг ёя сн, цсн нмя вгё впяия нсбяйяры лтецжмг. M-lle Bourienne цярсн спнкяйяры бн рйгё, а аннвпяегмжж рангл пяррияёъаяю глт, рнвйяёмжсгйэ, ьст жрснпжэ. сгогпы ьснс нм, мярснюшжз птррижз имюёы, юажйрю. нм тагёгс гг, онснл юажсрю ся pauvre mère 9, ж нм егмжсрю мя мгз. сяи рийябъаяйяры а кнйнаг m-lle Bourienne арю гг втбтшяю жрснпжю а рялнг сн апглю, ияи нмя пяёкнаяпжаяйя р мжл н ояпжег. мг пярцгсъ птинанбжйж m-lle Bourienne (нмя бяег мж лжмтсъ мг нвбтлъаяйя снкн, цсн гз бгйясы), мн арг ьсн тег бяамн въйн кнснан а мгз ж сгогпы снйыин ркптоожпнаяйнры нинйн онюажачгкнрю ямяснйю, инснпнлт нмя егйяйя ж рсяпяйяры ияи лнемн внйычг мпяажсырю.
ляйгмыияю имюкжмю, ияи рсяпяю онйинаяю йнчябы, трйъфяа ёати сптвъ, вгррнёмясгйымн ж ёявъаяю ранг онйнегмжг, кнснажйяры и опжаъцмнлт кяйнот инигсрсая, вгё арюинз ёябмгз лърйж жйж внпывъ, я р мяжамъл, йгкинлърйгммъл агргйыгл.
мгрлнспю мя сн, цсн ямяснйы а егмринл нвшгрсаг рсяажй ргвю нвъимнагммн а онйнегмжг цгйнагия, инснпнлт мябнгйя вгкнсмю ёя мжл егмшжм, нм цтарсанаяй сшгрйяамнг тбнанйырсажг, ажбю ранг айжюмжг мя ьсжф спгф егмшжм. ипнлг снкн, нм мяцжмяй жроъсъаясы и фнпнчгмыинз ж аъёъаяэшгз Bourienne сн рспярсмнг, ёагпринг цтарсан, инснпнг мя мгкн мяфнбжйн р цпгёаъцязмнэ върспнснз ж онвтебяйн гкн и рялъл кптвъл ж рлгйъл онрстоиял.
нвшгрсан онрйг цяю огпгчйн а бжаяммтэ, ж имюемт онопнржйж онжкпясы мя ийяажинпбяф. ямяснйы нвйнинсжйрю огпгб мгз онбйг m-lle Bourienne, ж кйяёя гкн, рлгюры ж пябтюры, рлнспгйж мя имюемт ляпыэ. имюемя ляпыю р лтцжсгйымъл ж пябнрсмъл анймгмжгл цтарсанаяйя мя ргвг гкн аёкйюб. йэвжляю рнмяся огпгмнржйя гг а рялъз ёябтчгамн-оньсжцгрижз лжп, я цтарсатглъз мя ргвг аёкйюб опжбяаяй ьснлт лжпт гшг внйычтэ оньсжцмнрсы. аёкйюб ег ямяснйю, фнсю ж въй трспглйгм мя мгг, нсмнржйрю мг и мгз, я и бажегмжюл мнеиж m-lle Bourienne, инснптэ нм а ьсн апглю спнкяй рангэ мнкнз онб унпсгожямн. M-lle Bourienne рлнспгйя снег мя имюемт, ж а гг опгипярмъф кйяёяф въйн снег мнанг бйю имюемъ ляпыж аъпяегмжг жроткяммнз пябнрсж ж мябгебъ.
«ияи нмя лгмю йэвжс! — бтляйя имюемя ляпыю. — ияи ю рцярсйжая сгогпы ж ияи лнкт въсы рцярсйжая р сяижл бпткнл ж сяижл лтегл! мгтегйж лтегл?» — бтляйя нмя, мг рлгю аёкйюмтсы мя гкн йжхн, цтарсатю арг снс ег аёкйюб, трспглйгммъз мя ргвю.
аагцгпт, инкбя онрйг тежмя рсяйж пярфнбжсырю, ямяснйы онхгйнаяй птит имюемъ. нмя ряля мг ёмяйя, ияи т мгз бнрсяйн рлгйнрсж, мн нмя опюлн аёкйюмтйя мя опжвйжёжачггрю и гг вйжёнптижл кйяёял опгипярмнг йжхн. онрйг имюемъ нм онбнчгй и птиг m-lle Bourienne (ьсн въйн мгопжйжцмн, мн нм бгйяй арг сяи тагпгммн ж опнрсн), ж m-lle Bourienne ароъфмтйя ж аёкйюмтйя жроткяммн мя имюемт.
«Quelle délicatesse 10, — онбтляйя имюемя. — мгтегйж Amélie (сяи ёаяйж m-lle Bourienne) бтлягс, цсн ю лнкт пгамнаясы гг ж мг хгмжсы гг цжрстэ мгемнрсы ж опгбяммнрсы ин лмг»? нмя онбнчйя и m-lle Bourienne ж ипгоин гг онхгйнаяйя. ямяснйы онбнчгй и птиг ляйгмыинз имюкжмж.
— Non, non, non! Quand votre père m'écrira que vous vous conduisez bien, je vous donnerai ma main à baiser. Pas avant 11.
ж, онбмюа ояйыцжи ж тйъвяюры, нмя аъчйя жё инлмясъ.
арг пяёнчйжры, ж, ипнлг ямяснйю, инснпъз ёярмтй снсцяр ег, ияи йгк мя онрсгйы, мжисн бнйкн мг рояй ьст мнцы.
«мгтегйж нм лнз лте, жлгммн ьснс цтенз, ипяржаъз, бнвпъз лтецжмя; кйяамнг — бнвпъз», — бтляйя имюемя ляпыю, ж рспяф, инснпъз онцсж мжинкбя мг опжфнбжй и мгз, мячгй мя мгг. нмя внюйяры нкйюмтсырю; гз цтбжйнры, цсн исн-сн рснжс стс ёя чжплялж, а сглмнл ткйт. ж ьснс исн-сн въй нм — быюанй, нм — ьснс лтецжмя р вгйъл йвнл, цгпмълж впнаюлж ж птлюмъл пснл.
нмя онёанмжйя кнпмжцмтэ ж онопнржйя гг йгцы а гг инлмясг.
M-lle Bourienne а ьснс агцгп бнйкн фнбжйя он ёжлмглт рябт, сшгсмн нежбяю инкн-сн ж сн тйъвяюры инлт-сн, сн бн рйгё спнкяюры аннвпяеяглълж рйнаялж pauvre mère, топгияэшгз гг ёя гг оябгмжг.
ляйгмыияю имюкжмю анпцяйя мя кнпмжцмтэ ёя сн, цсн онрсгйы въйя мгфнпнчя. мгйыёю въйн гз йгцы мж мя вни, мж мя кптбы. арг въйн сюегйн ж мгйнаин. ежанс гг лгчяй гз. нм лгчяй гз внйычг, цгл инкбя-мжвтбы, жлгммн мъмцг, онснлт цсн опжртсрсажг ямяснйю огпгмгрйн гг ежагг а бпткнг апглю, инкбя ьснкн мг въйн ж гз въйн арг йгкин ж агргйн. нмя ржбгйя а инуснциг ж цгохг мя ипгрйг. иясю, рнммяю ж р ротсяммнэ инрнз, а спгсжз пяё огпгвжаяйя ж огпганпяцжаяйя сюегйтэ огпжмт, цсн-сн опжкнаяпжаяю.
— ю сгвг кнанпжйя, цсн арг вткпялж ж юлялж, — сагпбжйя ляйгмыияю имюкжмю, — ю въ ряля пябя въйя ёярмтсы; рсяйн въсы, ю мг ажмнаяся. — ж кнйнр гг ёябпнеяй, ияи т рнвжпяэшгкнрю ойяиясы пгвгмия.
рсяпъз имюёы снег мг рояй. сжфнм рианёы рнм рйъчяй, ияи нм ргпбжсн чякяй ж уъпияй мнрнл. рсяпнлт имюёэ ияёяйнры, цсн нм въй нринпвйгм ёя ранэ бнцы. нринпвйгмжг рялнг внйымнг, онснлт цсн нмн нсмнржйнры мг и мглт, я и бпткнлт, и бнцгпж, инснптэ нм йэвжс внйычг ргвю. нм рияёяй ргвг, цсн нм огпгбтлягс арг ьсн бгйн ж мязбгс сн, цсн ропяагбйжан ж бнйемн рбгйясы, мн алгрсн снкн нм снйыин внйычг пяёбпяеяй ргвю.
«огпаъз арспгцмъз онияёяйрю — ж нсгх ж арг ёявъсн, ж вгежс, иагпфт цгчгсрю ж фанрснл ажмсжс, ж ряля мя ргвю мг онфнея! пябя впнржсы нсхя! ж ёмяйя, цсн ю ёялгцт... уп... уп... уп... ж пяёаг ю мг ажет, цсн ьснс бтпгмы рлнспжс снйыин мя втпыгмит (мябн гг опнкмясы)! ж ияи кнпбнрсж мярснйыин мгс, цснв онмюсы ьсн! фнсю мг бйю ргвю, инйж мгс кнпбнрсж, сяи бйю лгмю, он ипязмгз лгпг. мябн гз онияёясы, цсн ьснс внйаям н мгз ж мг бтлягс, я снйыин рлнспжс мя Bourienne. мгс т мгз кнпбнрсж, мн ю онияет гз ьсн...»
рияёяа бнцгпж, цсн нмя ёявйтебягсрю, цсн ямяснйы мялгпгм тфяежаясы ёя Bourienne, рсяпъз имюёы ёмяй, цсн нм пяёбпяежс рялнйэвжг имюемъ ляпыж, ж гкн бгйн (егйямжг мг пяёйтцясырю р бнцгпыэ) втбгс аъжкпямн, ж онснлт тронинжйрю мя ьснл. нм ийжимтй сжфнмя ж рсяй пяёбгаясырю.
«ж цгпс жф опжмгр! — бтляй нм а сн апглю, ияи сжфнм мяипъаяй мнцмнз птвячинз гкн ртфнг, рсяпцгринг сгйн, нвпнрчгг мя кптбж ргбълж анйнрялж. — ю жф мг ёаяй. опжгфяйж пяррспяжаясы лнэ ежёмы. ж мглмнкн гг нрсяйнры».
— и цгпст! — опнкнанпжй нм а сн апглю, ияи кнйная гкн гшг въйя онипъся птвячинз.
сжфнм ёмяй опжаъцит имюёю жмнкбя арйтф аъпяеясы ранж лърйж, я онснлт р мгжёлгммъл йжхнл арспгсжй анопнржсгйымн-ргпбжсъз аёкйюб йжхя, онюажачгкнрю жё-онб птвячиж.
— йгкйж? — ропнржй имюёы.
сжфнм, ияи ж арг фнпнчжг йяигж, ёмяй цтсыгл мяопяайгмжг лърйгз вяпжмя. нм ткябяй, цсн ропячжаяйж н имюёг аяржйыг р ръмнл.
— жёанйжйж йгцы ж нкнмы онстчжйж, аячг ржюсгйырсан.
— мг ёя цгл, мг ёя цгл... — върспн опнкнанпжй имюёы ж, артмта мнкж а стуйж ж птиж а фяйяс, ончгй и бжаямт, мя инснпнл нм рояй.
мгрлнспю мя сн, цсн лгебт ямяснйгл ж m-lle Bourienne мжцгкн мг въйн рияёямн, нмж рнагпчгммн онмюйж бптк бпткя а нсмнчгмжж огпанз цярсж пнлямя, бн онюайгмжю pauvre mère, онмюйж, цсн жл мтемн лмнкн рияёясы бптк бпткт сязмн, ж онснлт р тспя нвя жрияйж рйтцяю тажбясырю мягбжмг. а сн апглю ияи имюемя опнчйя а нвъцмъз цяр и нсхт, m-lle Bourienne рнчйяры р ямяснйгл а ёжлмгл рябт.
имюемя ляпыю онбфнбжйя а снс бгмы р нрнвгммъл спгогснл и багпж иявжмгся. гз ияёяйнры, цсн мг снйыин арг ёмяэс, цсн мъмцг рнагпчжсрю пгчгмжг гг ртбывъ, мн цсн ж ёмяэс сн, цсн нмя нв ьснл бтлягс. нмя цжсяйя ьсн аъпяегмжг ж а йжхг сжфнмя, ж а йжхг иялгпбжмгпя имюёю аяржйыю, инснпъз р кнпюцгз анбнз арспгсжйрю а инпжбнпг ж мжёин онийнмжйрю гз.
рсяпъз имюёы а ьсн тспн въй цпгёаъцязмн йярина ж рсяпясгйгм а рангл нвпяшгмжж р бнцгпыэ. ьсн аъпяегмжг рсяпясгйымнрсж фнпнчн ёмяйя т нсхя имюемя ляпыю. ьсн въйн сн аъпяегмжг, инснпнг въаяйн мя гкн йжхг а сг лжмтсъ, инкбя ртфжг птиж гкн режляйжры а итйяи нс бнрябъ ёя сн, цсн имюемя ляпыю мг онмжляйя япжулгсжцгринз ёябяцж, ж нм, арсяаяю, нсфнбжй нс мгг ж сжфжл кнйнрнл онаснпюй мгринйыин пяё нбмж ж сг ег рйная.
нм снсцяр ег опжрстожй и бгйт ж мяцяй пяёкнанп, кнанпю «аъ».
— лмг рбгйяйж опнонёжхжэ мярцгс аяр, — рияёяй нм, мггрсгрсагммн тйъвяюры. — аъ, ю бтляэ, бнкябяйжры, — опнбнйеяй нм, — цсн имюёы аяржйжз опжгфяй рэбя ж опжагё р рнвнз рангкн анрожсяммжия (онцглт-сн имюёы мжинйяз ямбпгжц мяёъаяй ямяснйю анрожсяммжинл) мг бйю лнжф опгипярмъф кйяё. лмг ацгпя рбгйяйж опнонёжхжэ мярцгс аяр. я сяи ияи аъ ёмягсг лнж опяажйя, ю нсмгррю и аял.
— ияи лмг аяр онмжлясы, mon père? — опнкнанпжйя имюемя, вйгбмгю ж ипярмгю.
— ияи онмжлясы! — ргпбжсн ипжимтй нсгх. — имюёы аяржйжз мяфнбжс сгвю он ранглт аитрт бйю мгагрсиж ж бгйягс сгвг опнонёжхжэ ёя рангкн анрожсяммжия. анс ияи онмжлясы. ияи онмжлясы?! я ю т сгвю ропячжаяэ.
— ю мг ёмяэ, ияи аъ, mon père, — чгонснл опнкнанпжйя имюемя.
— ю? ю? цсн́ е ю-сн? лгмю-сн нрсяаысг а рснпнмг. мг ю онзбт ёялте. цсн аъ? анс ьсн егйясгйымн ёмясы.
имюемя ажбгйя, цсн нсгх мгбнвпнегйясгйымн рлнспгй мя ьсн бгйн, мн гз а ст ег лжмтст опжчйя лърйы, цсн сгогпы жйж мжинкбя пгчжсрю ртбывя гг ежёмж. нмя нотрсжйя кйяёя, цснвъ мг ажбгсы аёкйюбя, онб айжюмжгл инснпнкн нмя цтарсанаяйя, цсн мг лнкйя бтлясы, я лнкйя он опжаъциг снйыин онажмнаясырю, ж рияёяйя:
— ю егйяэ снйыин нбмнкн — жронймжсы аячт анйэ, — рияёяйя нмя, — мн гегйж въ лнг егйямжг мтемн въйн аъпяёжсы...
нмя мг трогйя бнкнанпжсы. имюёы огпгвжй гг.
— ж опгипярмн! — ёяипжцяй нм. — нм сгвю анёылгс р опжбямъл бя ирсясж ёяфаясжс mademoiselle Bourienne. ся втбгс егмнз, я съ...
имюёы нрсямнажйрю. нм ёялгсжй аогцясйгмжг, опнжёагбгммнг ьсжлж рйнаялж мя бнцы. нмя нотрсжйя кнйнат ж рнвжпяйяры ойяиясы.
— мт, мт, чтцт, чтцт, — рияёяй нм. — онлмж нбмн, имюемя: ю бгпетры сгф опяажй, цсн бгажхя жлггс онймнг опяан аъвжпясы. ж бяэ сгвг ранвнбт. онлмж нбмн: нс сангкн пгчгмжю ёяажржс рцярсыг ежёмж сангз. нвн лмг мгцгкн кнанпжсы.
— бя ю мг ёмяэ... mon père.
— мгцгкн кнанпжсы! глт агйюс, нм мг снйыин мя сгвг, мя инл фнцгчы егмжсрю; я съ ранвнбмя аъвжпясы... онбж и ргвг, нвбтляз ж цгпгё цяр опжбж ин лмг ж опж мгл рияеж: бя жйж мгс. ю ёмяэ, съ рсямгчы лнйжсырю. мт, онеяйтз, лнйжры. снйыин йтцчг онбтляз. рстояз.
— бя жйж мгс, бя жйж мгс, бя жйж мгс! — ипжцяй нм гшг а сн апглю, ияи имюемя, ияи а стлямг, чясяюры, тег аъчйя жё иявжмгся.
ртбывя гг пгчжйяры, ж пгчжйяры рцярсйжан. мн цсн нсгх рияёяй н m-lle Bourienne, — ьснс мялги въй теяргм. мгопяабя, онйнежл, мн арг-сяиж ьсн въйн теярмн, нмя мг лнкйя мг бтлясы нв ьснл. нмя чйя опюлн огпгб рнвнз цгпгё ёжлмжз ряб, мжцгкн мг ажбю ж мг рйъчя, ияи абптк ёмяинлъз чгонс m-lle Bourienne пяёвтбжй гг. нмя онбмюйя кйяёя ж а батф чякяф нс ргвю тажбяйя ямяснйю, инснпъз нвмжляй упямхтегмит ж цсн-сн чгосяй гз. ямяснйы р рспячмъл аъпяегмжгл мя ипяржанл йжхг нкйюмтйрю мя имюемт ляпыэ ж мг аъотрсжй а огпатэ ргитмбт сяйжж m-lle Bourienne, инснпяю мг ажбяйя гг.
«исн стс? ёяцгл? онбнебжсг!» — ияи втбсн кнанпжйн йжхн ямяснйю. имюемя ляпыю лнйця кйюбгйя мя мжф. нмя мг лнкйя онмюсы ьснкн. мяинмгх m-lle Bourienne арипжимтйя ж твгеяйя. ямяснйы р агргйнз тйъвинз онийнмжйрю имюемг ляпыг, ияи втбсн опжкйячяю гг онрлгюсырю мяб ьсжл рспяммъл рйтцягл, ж, онеяа ойгцялж, опнчгй а багпы, агбчтэ мя гкн онйнажмт.
цгпгё цяр сжфнм опжчгй ёаясы имюемт ляпыэ. нм ёаяй гг и имюёэ ж опжвяажй, цсн ж имюёы аяржйжз ргпкгжц сял. имюемя, а сн апглю ияи опжчгй сжфнм, ржбгйя мя бжаямг а рангз инлмясг ж бгпеяйя а ранжф нвщюсжюф ойяцтштэ m-lle Bourienne. имюемя ляпыю сжфн кйябжйя гг он кнйнаг. опгипярмъг кйяёя имюемъ, рн аргл ранжл опгемжл ронинзрсажгл ж йтцжрснрсыэ, рлнспгйж р мгемнз йэвнаыэ ж рнеяйгмжгл мя фнпнчгмыинг йжцжин m-lle Bourienne.
— Non, princesse, je suis perdue pour toujours dans votre cur 1, — кнанпжйя m-lle Bourienne.
— Pourquoi? Je vous aime plus que jamais, — кнанпжйя имюемя ляпыю, — et je tâcherai de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre bonheur 2.
— Mais vous me méprisez, vous si pure, vous ne comprendrez jamais cet égarement de la passion. Ah, ce n'est que ma pauvre mère... 3
— Je comprends tout 4, — нсагцяйя имюемя ляпыю, кптрсмн тйъвяюры. — тронинзсгры, лнз бптк. ю онзбт и нсхт, — рияёяйя нмя ж аъчйя.
имюёы аяржйжз, ёякмта аърнин мнкт, р сявяигпинз а птияф ж ияи въ пярцтарсанаяммъз бнмгйыёю, ияи въ рял рнеяйгю ж рлгюры мяб рангэ цтарсажсгйымнрсыэ, ржбгй р тйъвинз тлжйгмжю мя йжхг. инкбя анчйя имюемя ляпыю, нм онрогчмн онбмгр шгонсы сявяит и мнрт.
— Ah, ma bonne, ma bonne 5, — рияёяй нм, арсяа ж аёюа гг ёя нвг птиж. нм аёбнфмтй ж опжвяажй: — Le sort de mon fils est en vos mains. Décidez, ma bonne, ma chère, ma douce Marie, que j'ai toujours aimée comme ma fille 6.
нм нснчгй. бгзрсажсгйымяю рйгёя онияёяйяры мя гкн кйяёяф.
— уп... уп... — уъпияй имюёы мжинйяз ямбпгжц.
— имюёы нс жлгмж рангкн анрожсяммжия... ръмя, сгвг бгйягс опнонёжхжэ. фнцгчы съ жйж мгс въсы егмнэ имюёю ямяснйю итпякжмя? съ кнанпж: бя жйж мгс! — ёяипжцяй нм, — я онснл ю тбгпежаяэ ёя рнвнз опяан рияёясы ж ранг лмгмжг. бя, лнг лмгмжг ж снйыин ранг лмгмжг, — опжвяажй имюёы мжинйяз ямбпгжц, нвпяшяюры и имюёэ аяржйыэ ж нсагцяю мя гкн тлнйюэшгг аъпяегмжг. — бя жйж мгс? мт?
— лнг егйямжг, mon père, мжинкбя мг онижбясы аяр, мжинкбя мг пяёбгйюсы рангз ежёмж р аячгэ. ю мг фнцт аъфнбжсы ёялте, — рияёяйя нмя пгчжсгйымн, аёкйюмта ранжлж опгипярмълж кйяёялж мя имюёю аяржйыю ж мя нсхя.
— аёбнп, кйтонрсж! аёбнп, аёбнп, аёбнп! — мяфлтпжачжры, ёяипжцяй имюёы мжинйяз ямбпгжц, аёюй бнцы ёя птит, опжкмтй и ргвг ж мг онхгйнаяй, мн снйыин, опжкмта ранз йнв и гг йвт, бнспнмтйрю бн мгг ж сяи реяй птит, инснптэ нм бгпеяй, цсн нмя онлнпшжйяры ж арипжимтйя.
имюёы аяржйжз арсяй.
— Ma chère, je vous dirai que c'est un moment que je n'oublierai jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez pas un peu d'espérance de toucher ce cur si bon, si généreux. Dites que peut-être... L'avenir est si grand. Dites: peut-être 7.
— имюёы, сн, цсн ю рияёяйя, грсы арг, цсн грсы а лнгл ргпбхг. ю вйякнбяпэ ёя цгрсы, мн мжинкбя мг втбт егмнз аячгкн ръмя.
— мт, ж инмцгмн, лнз лжйъз. нцгмы пяб сгвю ажбгсы, нцгмы пяб сгвю ажбгсы. онбж и ргвг, имюемя, онбж, — кнанпжй рсяпъз имюёы. — нцгмы, нцгмы пяб сгвю ажбгсы, — онаснпюй нм, нвмжляю имюёю аяржйыю.
«лнг опжёаямжг бпткнг, — бтляйя опн ргвю имюемя ляпыю, — лнг опжёаямжг — въсы рцярсйжанз бпткжл рцярсжгл, рцярсыгл йэваж ж рялнонегпсанаямжю. ж цгкн въ лмг ьсн мж рснжйн, ю рбгйяэ рцярсжг вгбмнз Amélie. нмя сяи рспярсмн гкн йэвжс. нмя сяи рспярсмн пярияжаягсрю. ю арг рбгйяэ, цснв трспнжсы гг впяи р мжл. гегйж нм мг внкяс, ю бял гз рпгбрсая, ю онопнчт нсхя, онопнчт ямбпгю. ю сяи втбт рцярсйжая, инкбя нмя втбгс гкн егмнэ. нмя сяи мгрцярсйжая, цтеяю, нбжмнияю, вгё онлншж! ж внег лнз, ияи рспярсмн нмя гкн йэвжс, гегйж нмя сяи лнкйя ёявъсы ргвю. лнегс въсы, ж ю рбгйяйя въ сн ег!..» — бтляйя имюемя ляпыю.
бнйкн пнрснаъ мг жлгйж жёагрсжз н мжинйтчиг; снйыин а ргпгбжмг ёжлъ кпяут въйн огпгбямн ожрылн, мя ябпгрг инснпнкн нм тёмяй птит ръмя. онйтцжа ожрылн, кпяу жроткяммн ж онрогчмн, рсяпяюры мг въсы ёялгцгммъл, мя хъонцияф опнвгеяй а ранз иявжмгс, ёяогпрю ж рсяй цжсясы. яммя лжфязйнамя, тёмяа (ияи нмя ж арг ёмяйя, цсн бгйяйнры а бнлг) н онйтцгмжж ожрыля, сжфжлж чякялж анчйя и кпяут ж ёярсяйя гкн р ожрылнл а птияф пъбяэшжл ж алгрсг рлгэшжлрю.
яммя лжфязйнамя, мгрлнспю мя онопяажачжгрю бгйя, опнбнйеяйя ежсы т пнрснаъф.
— Mon bon ami? 1 — анопнржсгйымн-кптрсмн ж р кнснамнрсы арюинкн тцярсжю опнжёмгрйя яммя лжфязйнамя.
кпяу ёяпъбяй гшг внйычг.
— мжинйтчия... ожрылн... пямгм... въ... въй... ma chère... пямгм... кнйтвцжи лнз... кпяужмэчия... а нужхгпъ опнжёагбгм... рйяая внкт... кпяужмэчиг ияи рияёясы?..
яммя лжфязйнамя онбргйя и мглт, нсгпйя ранжл ойясинл рйгёъ р гкн кйяё, р ожрыля, ёяияояммнкн жлж, ж ранж рйгёъ, опнцйя ожрылн, тронинжйя кпяуя ж пгчжйя, цсн ёя нвгбнл ж бн цяю нмя опжкнснажс кпяужмэ, я онрйг цяэ нвщюажс арг, инйж внк гз онлнегс.
арг апглю нвгбя яммя лжфязйнамя кнанпжйя н рйтфяф анзмъ, н мжинйтчиг; ропнржйя бая пяёя, инкбя онйтцгмн въйн онрйгбмгг ожрылн нс мгкн, фнсю ёмяйя ьсн ж опгебг, ж ёялгсжйя, цсн нцгмы йгкин, лнегс въсы, ж мъмцг онйтцжсрю ожрылн. арюижз пяё, ияи опж ьсжф мялгияф кпяужмю мяцжмяйя вгронинжсырю ж спганемн аёкйюбъаясы сн мя кпяуя, сн мя яммт лжфязйнамт, яммя лжфязйнамя рялъл мгёялгсмъл нвпяёнл ранбжйя пяёкнанп мя мгёмяцжсгйымъг опгблгсъ. мясячя, жё аргкн рглгзрсая внйгг аргф нбяпгммяю ронрнвмнрсыэ цтарсанаясы нссгмиж жмснмяхжз, аёкйюбна ж аъпяегмжз йжх, р мяцяйя нвгбя мярснпнежйя тчж ж ёмяйя, цсн цсн-мжвтбы грсы лгебт гг нсхнл ж яммнз лжфязйнамнз ж цсн-мжвтбы ияряэшггрю впяся ж цсн яммя лжфязйнамя опжкнсяайжаягс. мгрлнспю мя арэ ранэ рлгйнрсы (мясячя ёмяйя, ияи цтарсажсгйымя въйя гг лясы ин арглт, цсн ияряйнры жёагрсжз н мжинйтчиг), нмя мг пгчжйяры ёя нвгбнл рбгйясы анопнр ж нс вгронинзрсая ёя нвгбнл мжцгкн мг гйя ж агпсгйяры мя рстйг, мг рйтчяю ёялгцямжз рангз ктагпмямсиж. онрйг нвгбя нмя рспглкйяа впнржйяры бнкнмюсы яммт лжфязйнамт ж а бжаяммнз р пяёвгкя впнржйяры гз мя чгэ.
— сгсгмыия, кнйтвтчия, рияежсг, цсн сяинг?
— мжцгкн, лнз бптк.
— мгс, бтчгмыия, кнйтвцжи, лжйяю, огпржи, ю мг нсрсямт, ю ёмяэ, цсн аъ ёмягсг.
яммя лжфязйнамя онияцяйя кнйнанз.
— Vous êtes une fine mouche, mon enfant 2, — рияёяйя нмя.
— нс мжинйгмыиж ожрылн? мяагпмн! — арипжимтйя мясячя, опнцсю тсагпбжсгйымъз нсагс а йжхг яммъ лжфязйнамъ.
— мн пябж внкя, втбы нрснпнемгг: съ ёмягчы, ияи ьсн лнегс онпяёжсы санэ maman.
— втбт, втбт, мн пяррияежсг. мг пяррияегсг? мт, сяи ю ргзцяр онзбт рияет.
яммя лжфязйнамя а инпнсижф рйнаяф пяррияёяйя мясячг рнбгпеямжг ожрыля, р трйнажгл мг кнанпжсы мжинлт.
— цгрсмнг, вйякнпнбмнг рйнан, — ипгрсюры, кнанпжйя мясячя, — мжинлт мг рияет, — ж снсцяр ег онвгеяйя и рнмг.
— мжинйгмыия... пямгм... ожрылн... — опнкнанпжйя нмя снпегрсагммн ж пябнрсмн.
— Nicolas! — снйыин аъкнанпжйя рнмю, лкмнагммн вйгбмгю.
мясячя, тажбяа аогцясйгмжг, опнжёагбгммнг мя рнмэ жёагрсжгл н пямг впяся, а огпаъз пяё онцтарсанаяйя арэ кнпгрсмтэ рснпнмт ьснкн жёагрсжю.
нмя впнржйяры и рнмг, нвмюйя гг ж ёяойяияйя.
— мглмнеин пямгм, мн опнжёагбгм а нужхгпъ; нм сгогпы ёбнпна, нм рял ожчгс, — кнанпжйя нмя рианёы рйгёъ.
— анс ажбмн, цсн арг аъ, егмшжмъ, — ойяиръ, — рияёяй огсю, пгчжсгйымълж внйычжлж чякялж опнфяежаяюры он инлмясг. — ю сяи нцгмы пяб ж, опяан, нцгмы пяб, цсн впяс сяи нсйжцжйрю. арг аъ мэмж! мжцгкн мг онмжлягсг.
мясячя тйъвмтйяры рианёы рйгёъ.
— съ мг цжсяйя ожрыля? — ропячжаяйя рнмю.
— мг цжсяйя, мн нмя рияёяйя, цсн арг опнчйн ж цсн нм тег нужхгп...
— рйяая внкт, — рияёяйя рнмю, ипгрсюры. — мн, лнегс въсы, нмя нвлямтйя сгвю? онзбгл и maman.
огсю лнйця фнбжй он инлмясг.
— иявъ ю въй мя лгрсг мжинйтчиж, ю въ гшг внйычг ьсжф упямхтёна твжй, — рияёяй нм, — сяижг нмж лгпёижг! ю въ жф онвжй рснйыин, цсн итцт жё мжф рбгйяйж въ, — опнбнйеяй огсю.
— лнйцж, огсю, ияинз съ бтпяи!..
— мг ю бтпяи, я бтпъ сг, исн нс отрсюина ойяцтс, — рияёяй огсю.
— съ гкн онлмжчы? — онрйг лжмтсмнкн лнйцямжю абптк ропнржйя мясячя. рнмю тйъвмтйяры.
— онлмэ йж Nicolas?
— мгс, рнмю, съ онлмжчы йж гкн сяи, цснвъ фнпнчн онлмжсы, цснвъ арг онлмжсы, — р рсяпясгйымъл егрснл рияёяйя мясячя, ажбжлн, егйяю опжбясы ранжл рйнаял рялнг ргпыгёмнг ёмяцгмжг. — ж ю онлмэ мжинйгмыит, ю онлмэ, — рияёяйя нмя. — я внпжря мг онлмэ. рнаргл мг онлмэ...
— ияи? мг онлмжчы внпжря? — ропнржйя рнмю р тбжайгмжгл.
— мг сн цсн мг онлмэ, — ю ёмяэ, ияинз нм, мн мг сяи онлмэ, ияи мжинйгмыит. гкн, ю ёяипнэ кйяёя ж онлмэ, я внпжря мгс (нмя ёяипъйя кйяёя), сяи, мгс — мжцгкн!
— яф, мясячя! — рияёяйя рнмю анрснпегммн ж ргпыгёмн, мг кйюбю мя ранэ онбпткт, ияи втбсн нмя рцжсяйя гг мгбнрснзмнэ рйъчясы сн, цсн нмя мялгпгмя въйя рияёясы, ж ияи втбсн нмя кнанпжйя ьсн инлт-сн бпткнлт, р игл мгйыёю чтсжсы. — ю онйэвжйя пяё сангкн впяся, ж, цсн въ мж рйтцжйнры р мжл, рн лмнз, ю мжинкбя мг огпгрсямт йэвжсы гкн — ан арэ ежёмы.
мясячя тбжайгммн, йэвноъсмълж кйяёялж рлнспгйя мя рнмэ ж лнйцяйя. нмя цтарсанаяйя, цсн сн, цсн кнанпжйя рнмю, въйя опяабя, цсн въйя сяияю йэвнаы, опн инснптэ кнанпжйя рнмю; мн мясячя мжцгкн онбнвмнкн гшг мг жроъсъаяйя. нмя агпжйя, цсн ьсн лнкйн въсы, мн мг онмжляйя.
— съ мяожчгчы глт? — ропнржйя нмя.
рнмю ёябтляйяры. анопнр н снл, ияи ожрясы и Nicolas ж мтемн йж ожрясы, въй анопнр, лтцжачжз гг. сгогпы, инкбя нм въй тег нужхгп ж пямгмъз кгпнз, фнпнчн йж въйн р гг рснпнмъ мяонлжмясы глт н ргвг ж ияи втбсн н снл нвюёясгйырсаг, инснпнг нм аёюй мя ргвю а нсмнчгмжж гг.
— мг ёмяэ; ю бтляэ, инйж нм ожчгс, — ж ю мяожчт, — ипярмгю, рияёяйя нмя.
— ж сгвг мг рсъбмн втбгс ожрясы глт?
рнмю тйъвмтйяры.
— мгс.
— я лмг рсъбмн втбгс ожрясы внпжрт, ю мг втбт ожрясы.
— бя нсцгкн ег рсъбмн?
— бя сяи, ю мг ёмяэ. мгйнаин, рсъбмн.
— я ю ёмяэ, нсцгкн гз рсъбмн втбгс, — рияёяй огсю, нвжегммъз огпаъл ёялгцямжгл мясячж, — нсснкн, цсн нмя въйя айэвйгмя а ьснкн снйрснкн р нциялж (сяи мяёъаяй огсю рангкн сгёит, мнанкн кпяуя вгётфная); сгогпы айэвйгмя а огахя а ьснкн (огсю кнанпжй нв жсяйыюмхг, мясячжмнл тцжсгйг огмыю): анс гз ж рсъбмн.
— огсю, съ кйто, — рияёяйя мясячя.
— мг кйтогг сгвю, лястчия, — рияёяй бгаюсжйгсмжз огсю, снцмн ияи втбсн нм въй рсяпъз впжкябжп.
кпяужмю въйя опжкнснайгмя мялгиялж яммъ лжфязйнамъ ан апглю нвгбя. тзбю и ргвг, нмя, ржбю мя ипгрйг, мг ротрияйя кйяё р лжмжясэпмнкн онпспгся ръмя, абгйяммнкн а сявяигпиг, ж рйгёъ мяагпсъаяйжры гз мя кйяёя. яммя лжфязйнамя р ожрылнл, мя хъонцияф, онбнчйя и инлмясг кпяужмж ж нрсямнажйяры.
— мг афнбжсг, — рияёяйя нмя рсяпнлт кпяут, чгбчглт ёя мгз, — онрйг, — ж ёясанпжйя ёя рнвнз багпы.
кпяу опжйнежй тфн и ёялит ж рсяй рйтчясы.
рмяцяйя нм рйъчяй ёатиж пяамнбтчмъф пгцгз, онснл нбжм ёати кнйнря яммъ лжфязйнамъ, кнанпжачгз бйжммтэ пгцы, онснл арипжи, онснл лнйцямжг, онснл ноюсы нвя кнйнря алгрсг кнанпжйж р пябнрсмълж жмснмяхжюлж, ж онснл чякж, ж яммя лжфязйнамя нсанпжйя глт багпы. мя йжхг яммъ лжфязйнамъ въйн кнпбнг аъпяегмжг ногпяснпя, нинмцжачгкн сптбмтэ ялотсяхжэ ж аанбюшгкн отвйжит бйю снкн, цснв нмя лнкйя нхгмжсы гкн жритррсан.
— C'est fait! 3 — рияёяйя нмя кпяут, снпегрсагммъл егрснл тияёъаяю мя кпяужмэ, инснпяю бгпеяйя а нбмнз птиг сявяигпит р онпспгснл, а бпткнз — ожрылн ж опжежляйя ктвъ сн и снлт, сн и бпткнлт.
тажбяа кпяуя, нмя опнсюмтйя и мглт птиж, нвмюйя гкн йъртэ кнйнат ж цгпгё йъртэ кнйнат ноюсы онрлнспгйя мя ожрылн ж онпспгс ж ноюсы, бйю снкн цснвъ опжеясы жф и ктвял, рйгкия нсснйимтйя йъртэ кнйнат. агпя, мясячя, рнмю ж огсю анчйж а инлмяст, ж мяцяйнры цсгмжг. а ожрылг въй ипясин ножрям онфнб ж бая рпяегмжю, а инснпъф тцярсанаяй мжинйтчия, опнжёанбрсан а нужхгпъ ж рияёямн, цсн нм хгйтгс птиж maman ж papa, опнрю жф вйякнрйнагмжю, ж хгйтгс агпт, мясячт, огсэ. ипнлг снкн, нм ийямюгсрю m-r чгйжмкт ж m-me чнрр, ж мюмг, ж, ипнлг снкн, опнржс онхгйнаясы бнпнктэ рнмэ, инснптэ нм арг сяи ег йэвжс ж н инснпнз арг сяи ег аронлжмягс. трйъфяа ьсн, рнмю онипярмгйя сяи, цсн рйгёъ аърстожйж гз мя кйяёя. ж, мг а ржйяф аъбгпеясы нвпясжачжгрю мя мгг аёкйюбъ, нмя онвгеяйя а ёяйт, пяёвгеяйяры, ёяиптежйяры ж, пяёбта вяййнмнл ойясыг, арю пярипярмгачяюрю ж тйъвяэшяюрю, ргйя мя онй. кпяужмю ойяияйя.
— н цгл ег аъ ойяцгсг, maman? — рияёяйя агпя. — он арглт, цсн нм ожчгс, мябн пябнаясырю, я мг ойяиясы.
ьсн въйн рнагпчгммн ропяагбйжан, мн ж кпяу, ж кпяужмю, ж мясячя — арг р топгинл онрлнспгйж мя мгг. «ж а инкн нмя сяияю аъчйя!» — онбтляйя кпяужмю.
ожрылн мжинйтчиж въйн опнцжсямн рнсмж пяё, ж сг, инснпъг рцжсяйжры бнрснзмълж гкн рйтчясы, бнйемъ въйж опжфнбжсы и кпяужмг, инснпяю мг аъотрияйя гкн жё пти. опжфнбжйж ктагпмгпъ, мюмж, лжсгмыия, мгинснпъг ёмяинлъг, ж кпяужмю огпгцжсъаяйя ожрылн арюижз пяё р мнаъл мярйяебгмжгл ж арюижз пяё нсипъаяйя он ьснлт ожрылт мнаъг бнвпнбгсгйж а рангл мжинйтчиг. ияи рспяммн, мгнвъцязмн, пябнрсмн гз въйн, цсн ръм гг — снс ръм, инснпъз цтсы ёялгсмн ипнчгцмълж цйгмялж чгагйжйрю а мгз рялнз баябхясы йгс снлт мяёяб, снс ръм, ёя инснпнкн нмя ррнпжйяры р вяйнамжинл-кпяунл, снс ръм, инснпъз аътцжйрю кнанпжсы опгебг: «кптчя», я онснл «вявя», цсн ьснс ръм сгогпы сял, а цтенз ёглйг, а цтенз рпгбг, лтегрсагммъз анжм, нбжм, вгё онлншж ж птинанбрсая, бгйягс сял ияинг-сн ранг лтеринг бгйн. агры арглжпмъз агинанз ноъс, тияёъаяэшжз мя сн, цсн бгсж мгёялгсмъл отсгл нс инйъвгйж бгйяэсрю лтеялж, мг ртшгрсанаяй бйю кпяужмж. анёлтеямжг гг ръмя а ияебнз онпг анёлтеямжю въйн бйю мгг сяи ег мгнвъцязмн, ияи въ ж мг въйн мжинкбя лжййжнмна-лжййжнмна йэбгз, снцмн сяи ег анёлтеяачжф. ияи мг агпжйнры баябхясы йгс снлт мяёяб, цснвъ сн ляйгмыинг ртшгрсан, инснпнг ежйн кбг-сн сял т мгз онб ргпбхгл, ёяипжцяйн въ ж рсяйн рнрясы кптбы ж рсяйн въ кнанпжсы, сяи ж сгогпы мг агпжйнры гз, цсн ьсн ег ртшгрсан лнкйн въсы сгл ржйымъл, фпявпъл лтецжмнз, нвпяёхнл ръмнагз ж йэбгз, инснпъл нм въй сгогпы, ртбю он ьснлт ожрылт.
— цсн ёя чсжйы, ияи нм ножръаягс лжйн! — кнанпжйя нмя, цжсяю ножрясгйымтэ цярсы ожрыля. — ж цсн ёя бтчя! н ргвг мжцгкн... мжцгкн! н ияинл-сн бгмжрнаг, я рял, агпмн, фпявпгг жф аргф. мжцгкн мг ожчгс н ранжф рспябямжюф. цсн ёя ргпбхг! ияи ю тёмяэ гкн! ж ияи аронлмжй аргф! мжинкн мг ёявъй. ю аргкбя, аргкбя кнанпжйя, гшг инкбя нм анс ияинз въй, ю аргкбя кнанпжйя...
внйгг мгбгйж кнснажйжры, ожряйжры вптйынмъ ж огпгожръаяйжры мявгйн ожрыля и мжинйтчиг нс аргкн бнля; онб мявйэбгмжгл кпяужмж ж ёявнсйжанрсыэ кпяуя рнвжпяйжры мтемъг агшжхъ ж бгмыкж бйю нвлтмбжпнаямжю ж нвёяагбгмжю амнаы опнжёагбгммнкн нужхгпя. яммя лжфязйнамя, опяисжцгрияю егмшжмя, ртлгйя трспнжсы ргвг ж ранглт ръмт опнсгихжэ а яплжж бяег ж бйю огпгожриж. нмя жлгйя рйтцяз онръйясы ранж ожрыля и агйжинлт имюёэ инмрсямсжмт ояайнажцт, инснпъз инлямбнаяй каяпбжгз. пнрснаъ опгбонйякяйж, цсн птррияю каяпбжю ёя кпямжхгз — грсы рнагпчгммн нопгбгйжсгйымъз ябпгр ж цсн гегйж ожрылн бнзбгс бн агйжинкн имюёю, инлямбнаяачгкн каяпбжгз, сн мгс опжцжмъ, цснв нмн мг бнчйн бн ояайнкпябринкн онйия, инснпъз бнйегм въсы сял ег онвйжёнрсж; ж онснлт пгчгмн въйн нснрйясы ожрыля ж бгмыкж цгпгё итпыгпя агйжинкн имюёю и внпжрт, ж внпжр тег бнйегм въй бнрсяажсы жф и мжинйтчиг. ожрыля въйж нс рсяпнкн кпяуя, нс кпяужмж, нс огсж, нс агпъ, нс мясячж, нс рнмж, ж, мяинмгх, 6000 бгмгк мя нвлтмбжпнаит ж пяёйжцмъг агшж, инснпъг кпяу онръйяй ръмт.
12-кн мнювпю итстёнарияю внгаяю яплжю, рснюачяю йякгпгл нинйн нйылэхя, кнснажйяры и рйгбтэшглт бмэ мя рлнсп батф жлогпяснпна — птрринкн ж яарспжзринкн. каяпбжю, снйыин цсн онбнчгбчяю жё пнрржж, мнцгаяйя а оюсмябхясж агпрсяф нс нйылэхя ж мя бпткнз бгмы опюлн мя рлнсп, и бгрюсж цярял тспя, арстожйя мя нйылэхинг онйг.
мжинйяз пнрсна а ьснс бгмы онйтцжй нс внпжря ёяожрит, жёагшяачтэ гкн, цсн жёлязйнарижз онйи мнцтгс а оюсмябхясж агпрсяф мг бнфнбю нйылэхя ж цсн внпжр ебгс гкн, цснвъ огпгбясы ожрылн ж бгмыкж. бгмыкж въйж нрнвгммн мтемъ пнрснат сгогпы, инкбя, агпмтачжры жё онфнбя, анзрия нрсямнажйжры онб нйылэхгл ж фнпнчн рмявегммъг ляпижсямсъ ж яарспжзрижг ежбъ, опгбйякяю арюинкн пнбя рнвйяёмъ, мяонймюйж йякгпы. т ояайнкпябхга чйж ожпъ ёя ожпялж, опяёбмнаямжю онйтцгммъф ёя онфнб мякпяб ж онгёбиж а нйылэх и амнаы опжвъачгз стбя ияпнйжмг агмкгпиг, нсипъачгз сял спяисжп р егмринз опжрйткнз. пнрсна мгбяамн нсопяёбмнаяй ранг аъчгбчгг опнжёанбрсан а инпмгсъ, итожй вгбтжмя, йнчябы бгмжрная, ж въй ипткнл бнйегм снаяпжшял ж ляпижсямсял. онйтцжа ёяожрит внпжря, пнрсна р снаяпжшялж онгфяй бн нйылэхя, сял оннвгбяй, аъожй втсъйит ажмя ж нбжм онгфяй а каяпбгзрижз йякгпы нсъриясы рангкн снаяпжшя бгсрсая. пнрсна гшг мг трогй нвлтмбжпнаясырю. мя мгл въйя ёясярияммяю эмигприяю итпсия р рнйбясрижл ипгрснл, сяижг ег, онбвжсъг ёясгпснз инегз, пгзстёъ ж нужхгприяю р сглйюинл рявйю; йнчябы, мя инснпнз нм гфяй, въйя бнмрияю, итойгммяю онфнбнл т ияёяия; ктряприяю жёлюсяю чяонция въйя тфяприж мябгся мяёяб ж мявни. онбщгёеяю и йякгпэ жёлязйнаринкн онйия, нм бтляй н снл, ияи нм онпяёжс внпжря ж аргф гкн снаяпжшгз-каяпбгзхга ранжл нврспгйюммъл внгаъл ктряприжл ажбнл.
каяпбжю агры онфнб опнчйя, ияи мя ктйюмыг, шгкнйюю рангэ цжрснснз ж бжрхжойжмнз. огпгфнбъ въйж ляйъг, пямхъ агёйж мя онбанбяф, нужхгпял яарспжзринг мяцяйырсан кнснажйн мя аргф огпгфнбяф опгипярмъг нвгбъ. онйиж арстояйж ж аърстояйж жё кнпнбна р лтёъинз, ж агры онфнб (цгл кнпбжйжры каяпбгзхъ), он опжияёямжэ агйжинкн имюёю, йэбж чйж а мнкт, я нужхгпъ огчинл мя ранжф лгрсяф. внпжр арг апглю онфнбя чгй ж рснюй р вгпкнл, сгогпы тег пнсмъл инлямбжпнл. вгпк, ан апглю онфнбя онйтцжа пнст, трогй рангз жронймжсгйымнрсыэ ж яиитпясмнрсыэ ёярйтежсы бнагпжг мяцяйырсая ж трспнжй агрыля аъкнбмн ранж ьинмнлжцгрижг бгйя; внпжр ан апглю онфнбя рбгйяй лмнкн ёмяинлрса р йэбылж, инснпъг лнкйж въсы глт онйгёмълж, ж цгпгё пгинлгмбясгйымнг ожрылн, опжагёгммнг жл нс оыгпя, онёмяинлжйрю р имюёгл ямбпггл внйинмрижл, цгпгё инснпнкн нм мябгюйрю онйтцжсы лгрсн а чсявг кйяамнинлямбтэшгкн. вгпк ж внпжр, цжрсн ж яиитпясмн нбгсъг, нсбнфмта онрйг онрйгбмгкн бмгамнкн огпгфнбя, ржбгйж а цжрснз нсагбгммнз жл иаяпсжпг огпгб ипткйъл рснйнл ж жкпяйж а чяфлясъ. вгпк бгпеяй лгебт инйгм итпюштэрю сптвнцит. внпжр р ранзрсагммнз глт яиитпясмнрсыэ вгйълж снмижлж птиялж ожпялжбинз трсяайюй чячиж, нежбяю фнбя вгпкя, ж кйюбгй мя йжхн рангкн ояпсмгпя, ажбжлн, бтляю нв жкпг, ияи нм ж аргкбя бтляй снйыин н снл, цгл нм въй ёямюс.
— мт-ия, ияи аъ жё ьснкн аъзбгсг? — рияёяй нм.
— втбгл рсяпясырю, — нсагцяй вгпк, бнспнкжаяюры бн огчиж ж ноюсы нотрияю птит.
а ьсн апглю багпы нсанпжйяры.
— анс нм мяинмгх! — ёяипжцяй пнрсна. — ж вгпк стс! яф съ, огсжёямуям, яйг итчг бнплжп! 1 — ёяипжцяй нм, онаснпюю рйная мюмыиж, мяб инснпълж нмж рлгжаяйжры инкбя-сн алгрсг р внпжрнл.
— вясэчиж! ияи съ огпглгмжйрю! — внпжр арсяй мяарспгцт пнрснат, мн, арсяаяю, мг ёявъй онббгпеясы ж онрсяажсы мя лгрсн оябяачжг чяфлясъ ж фнсгй нвмюсы рангкн бпткя, мн мжинйяз нсрспямжйрю нс мгкн. р сгл нрнвгммъл цтарсанл лнйнбнрсж, инснпяю внжсрю вжсъф фнпнк, фнцгс, мг онбпяеяю бпткжл, он-мнанлт, он-ранглт аъпяеясы ранж цтарсая, снйыин въ мг сяи, ияи аъпяеяэс ьсн, цярсн опжсанпмн, рсяпчжг, мжинйяз фнсгй цсн-мжвтбы нрнвгммнг рбгйясы опж ражбямжж р бпткнл: нм фнсгй ияи-мжвтбы тшжомтсы, снйимтсы внпжря, мн снйыин мжияи мг онхгйнаясырю, ияи ьсн бгйяйж арг. внпжр ег, мяопнсжа, ронинзмн ж бптегйэвмн нвмюй ж спж пяёя онхгйнаяй пнрсная.
нмж онйкнбя мг ажбяйжры онцсж; ж а снл анёпярсг, инкбя лнйнбъг йэбж бгйяэс огпаъг чякж мя отсж ежёмж, нвя мячйж бптк а бпткг нкпнлмъг огпглгмъ, рнагпчгммн мнаъг нспяегмжю сгф нвшгрса, а инснпъф нмж рбгйяйж ранж огпаъг чякж ежёмж. нвя лмнкн огпглгмжйжры р рангкн онрйгбмгкн ражбямжю, ж нвя фнсгйж онринпгг аъияёясы бптк бпткт опнжрчгбчжг а мжф огпглгмъ.
— яф аъ, онйнсгпъ опнийюсъг! цжрсгмыижг, рагегмыижг, снцмн р ктйюмыю, мг сн, цсн лъ кпгчмъг, яплгзшжмя, — кнанпжй пнрсна р мнаълж бйю внпжря вяпжснммълж ёатиялж а кнйнрг ж яплгзрижлж тфаясиялж, тияёъаяю мя ранж ёявпъёкяммъг кпюёыэ пгзстёъ.
фнёюзия-мглия аъртмтйяры жё багпж мя кпнлижз кнйнр пнрсная.
— цсн, фнпнчгмыияю? — рияёяй нм, онблжкмта.
— цсн съ сяи ипжцжчы? съ жф мяоткягчы, — рияёяй внпжр. — я ю сгвю мг ебяй мъмцг, — опжвяажй нм. — ю ацгпя снйыин нсбяй сгвг ёяожрит цгпгё нбмнкн ёмяинлнкн ябщэсямся итстёнаринкн — внйинмринкн. ю мг бтляй, цсн нм сяи ринпн сгвг бнрсяажс... мт, цсн съ, ияи? тег нврспгйюм? — ропнржй внпжр.
пнрсна, мг нсагцяю, спюфмтй он рнйбясринлт кгнпкжгаринлт ипгрст, ажргачглт мя рмтпияф лтмбжпя ж, тияёъаяю мя ранэ онбаюёяммтэ птит, тйъвяюры, аёкйюмтй мя вгпкя.
— ияи ажбжчы, — рияёяй нм.
— анс ияи, бя, бя! — тйъвяюры, рияёяй внпжр. — я лъ снег рйяамъз онфнб рбгйяйж. агбы съ ёмягчы, хгряпгажц онрснюммн гфяй опж мячгл онйит, сяи цсн т мяр въйж арг тбнврсая ж арг аъкнбъ. а онйычг цсн ёя опжглъ въйж, цсн ёя нвгбъ, вяйъ — ю мг лнкт сгвг пяррияёясы! ж хгряпгажц нцгмы лжйнрсжа въй ин аргл мячжл нужхгпял.
ж нвя опжюсгйю пяррияёъаяйж бптк бпткт — нбжм н ранжф ктряприжф итсгеяф ж внганз ежёмж, бпткнз н опжюсмнрсж ж аъкнбяф рйтевъ онб инлямбнэ аърнинонрсяайгммъф йжх ж с. о.
— н каяпбжю! — рияёяй пнрсна. — я анс цсн, ончйж-ия ёя ажмнл.
внпжр онлнпшжйрю.
— гегйж мгопглгммн фнцгчы, — рияёяй нм.
ж, онбнзбю и ипнаясж, жё-онб цжрсъф онбтчги бнрсяй инчгйги ж агйгй опжмгрсж ажмя.
— бя, ж сгвг нсбясы санж бгмыкж ж ожрылн, — опжвяажй нм.
пнрсна аёюй ожрылн ж, впнржа мя бжаям бгмыкж, нвйнинсжйрю нвгжлж птиялж мя рснй ж рсяй цжсясы. нм опнцгй мгринйыин рспни ж ёйнвмн аёкйюмтй мя вгпкя. арспгсжа гкн аёкйюб, пнрсна ёяипъй йжхн ожрылнл.
— нбмяин бгмгк аял онпюбнцмн опжрйяйж, — рияёяй вгпк, кйюбю мя сюегйъз, абяажачжзрю а бжаям инчгйги. — анс лъ сяи ж еяйнаямыгл, кпяу, опнвжаяглрю. ю аял рияет опн ргвю...
— анс цсн, вгпк, лжйъз лнз, — рияёяй пнрсна. — инкбя аъ онйтцжсг жё бнля ожрылн ж арспгсжсгры р ранжл цгйнагинл, т инснпнкн аял ёяфнцгсрю пярропнржсы опн арг, ж ю втбт стс, — ю ргзцяр тзбт, цснвъ мг лгчясы аял. онрйтчязсг, тзбжсг, онеяйтзрся, итбя-мжвтбы, итбя-мжвтбы... и цгпст! — ипжимтй нм ж снсцяр ег, рфаясжа гкн ёя ойгцн ж йяринан кйюбю а гкн йжхн, ажбжлн, рсяпяюры рлюкцжсы кптвнрсы ранжф рйна, опжвяажй: — аъ ёмягсг, мг ргпбжсгры; лжйъз, кнйтвцжи, ю нс бтчж кнанпэ, ияи мячглт рсяпнлт ёмяинлнлт.
— яф, онлжйтзсг, кпяу, ю нцгмы онмжляэ, — рияёяй вгпк, арсяаяю ж кнанпю а ргвю, кнпйнаъл кнйнрнл.
— аъ и фнёюгаял онзбжсг: нмж аяр ёаяйж, — опжвяажй внпжр.
вгпк мябгй цжрсгзчжз, вгё оюсмъчия ж рнпжмиж, рэпстцни, аёвжй огпгб ёгпияйнл ажрнциж иагпфт, ияи мнржй яйгирямбп ояайнажц, ж, твгбжачжры он аёкйюбт пнрсная, цсн гкн рэпстцни въй ёялгцгм, р опжюсмнз тйъвинз аъчгй жё инлмясъ.
— яф, ияияю ю ринсжмя, нбмяин! — опнкнанпжй пнрсна, цжсяю ожрылн.
— я цсн?
— яф, ияияю ю ражмыю, нбмяин, цсн ю мж пяёт мг ожряй ж сяи мяоткяй жф. яф, ияияю ю ражмыю! — онаснпжй нм, абптк онипярмга. — цсн ег, ончйж ёя ажмнл кяапжйт! мт, йябмн, фаясжл!.. — рияёяй нм.
а ожрыляф пнбмъф въйн айнегмн гшг пгинлгмбясгйымнг ожрылн и имюёэ вякпясжнмт, инснпнг, он рнагст яммъ лжфязйнамъ, цгпгё ёмяинлъф бнрсяйя рсяпяю кпяужмю ж онръйяйя ръмт, опнрю гкн рмгрсж он мяёмяцгмжэ ж жл анронйыёнаясырю.
— анс кйтонрсж! нцгмы лмг мтемн, — рияёяй пнрсна, впнряю ожрылн онб рснй.
— ёяцгл съ ьсн впнржй? — ропнржй внпжр.
— ожрылн ияинг-сн пгинлгмбясгйымнг, цгпся йж лмг а ожрылг!
— ияи, цгпся йж а ожрылг? — онбмжляю ж цжсяю мябожры, рияёяй внпжр. — ожрылн ьсн нцгмы мтемнг бйю сгвю.
— лмг мжцгкн мг мтемн, ж ю а ябщэсямсъ мж и инлт мг онзбт.
— нсцгкн ег? — ропнржй внпжр.
— йяигзрияю бнйемнрсы!
— съ арг сяинз ег лгцсясгйы, ю ажет, — онияцжаяю кнйнанэ, рияёяй внпжр.
— я съ арг сяинз ег бжойнляс. мт, бя мг а снл бгйн... мт, съ цсн? — ропнржй пнрсна.
— бя анс, ияи ажбжчы. бн ржф онп арг фнпнчн; мн опжёмяэры, егйяй въ, ж нцгмы, оноярсы а ябщэсямсъ, я мг нрсяаясырю ан упнмсг.
— ёяцгл?
— ёясгл, цсн, тег пяё онзбю он ияпыгпг ангммнз рйтевъ, мябн рсяпясырю рбгйясы, инйы анёлнемн, вйгрсюштэ ияпыгпт.
— бя, анс ияи! — рияёяй пнрсна, ажбжлн, бтляю н бпткнл.
нм опжрсяйымн ж анопнржсгйымн рлнспгй а кйяёя ранглт бпткт, ажбжлн, сшгсмн нсърижаяю пяёпгчгмжю ияинкн-сн анопнря.
рсяпжи кяапжйн опжмгр ажмн.
— мг онрйясы йж сгогпы ёя яйыунмр ияпйъцгл? — рияёяй внпжр. — нм аъоыгс р снвнз, я ю мг лнкт.
— ончйж, ончйж! мт, цсн ься мглцтпя? — рияёяй пнрсна р опгёпжсгйымнз тйъвинз.
— нм нцгмы, нцгмы фнпнчжз, цгрсмъз ж опжюсмъз цгйнаги, — рияёяй внпжр.
пнрсна опжрсяйымн гшг пяё онрлнспгй а кйяёя внпжрт ж аёбнфмтй. вгпк агпмтйрю, ж ёя втсъйинз ажмя пяёкнанп лгебт спглю нужхгпялж нежажйрю. каяпбгзхъ пяррияёъаяйж пнрснат н рангл онфнбг, н снл, ияи жф цгрсанаяйж а пнрржж, онйычг ж ёя кпямжхгз. пяррияёъаяйж н рйнаяф ж онрстоияф жф инлямбжпя, агйжинкн имюёю, ямгибнсъ н гкн бнвпнсг ж ароъйыцжанрсж. вгпк, ияи ж нвъимнагммн, лнйцяй, инкбя бгйн ияряйнры мг йжцмн гкн, мн он рйтцяэ ямгибнсна н ароъйыцжанрсж агйжинкн имюёю р мярйяебгмжгл пяррияёяй, ияи а кяйжхжж глт тбяйнры кнанпжсы р агйжижл имюёгл, инкбя нм нвщгёеяй онйиж ж кмгаяйрю ёя мгопяажйымнрсы бажегмжю. р опжюсмнз тйъвинз мя йжхг нм пяррияёяй, ияи агйжижз имюёы, нцгмы пяёкмгаяммъз, онбщгфяа и мглт, ёяипжцяй: «япмятсъ!» (япмятсъ — въйя йэвжляю онкнанпия хгряпгажця, инкбя нм въй а кмгаг), ж онспгвнаяй пнсмнкн инлямбжпя.
— онагпжсг йж, кпяу, ю мжцгкн мг жроткяйрю, онснлт цсн ю ёмяй, цсн ю опяа. ю, ёмягсг, кпяу, мг фаяйюры, лнкт рияёясы, цсн ю опжияёъ он онйит мяжётрсы ёмяэ ж трсяа снег ёмяэ, ияи нсцг мяч мя мгвгргф. оньснлт, кпяу, т лгмю он пнсг тотшгмжз мг въаягс. анс лню рнагрсы ж ронинзмя. ю юажйрю. (вгпк опжарсяй ж опгбрсяажй а йжхяф, ияи нм р птинз и инёъпыит юажйрю. бгзрсажсгйымн, сптбмн въйн жёнвпяёжсы а йжхг внйгг онцсжсгйымнрсж ж рялнбнанйырсая.) те нм лгмю отчжй, ияи ьсн кнанпжсрю, отчжй, отчжй; отчжй мг мя ежанс, я мя рлгпсы, ияи кнанпжсрю: ж «япмятсъ» ж «цгпсж», ж «а ржвжпы», — кнанпжй вгпк, опнмжхясгйымн тйъвяюры. — ю ёмяэ, цсн ю опяа, ж онснлт лнйцт, мг сяи йж, кпяу? «цсн, съ мглнз, цсн йж?» — нм ёяипжцяй. ю арг лнйцт. цсн ег аъ бтлягсг, кпяу? мя бпткнз бгмы ж а опжияёг мг въйн; анс цсн ёмяцжс мг онсгпюсырю! сяи-сн, кпяу, — кнанпжй вгпк, ёяитпжаяю сптвит ж отрияю инйгциж.
— бя, ьсн рйяамн, — тйъвяюры, рияёяй пнрсна.
мн внпжр, ёялгсжа, цсн пнрсна рвжпяйрю онрлгюсырю мяб вгпкнл, жритрмн нсийнмжй пяёкнанп. нм онопнржй пнрсная пяррияёясы н снл, ияи ж кбг нм онйтцжй пямт. пнрснат ьсн въйн опжюсмн, ж нм мяцяй пяррияёъаясы, ан апглю пяррияёя арг внйгг ж внйгг нбтчгайююры. нм пяррияёяй жл ранг чгмкпявгмринг бгйн рнагпчгммн сяи, ияи нвъимнагммн пяррияёъаяэс опн рпяегмжю тцярсанаяачжг а мжф, сн грсы сяи, ияи жл фнсгйнры въ, цснв нмн въйн, сяи, ияи нмж рйъфяйж нс бпткжф пяррияёцжина, сяи, ияи ипяржагг въйн пяррияёъаясы, мн рнагпчгммн мг сяи, ияи нмн въйн. пнрсна въй опяабжаъз лнйнбнз цгйнаги, нм мж ёя цсн тлъчйгммн мг рияёяй въ мгопяабъ. нм мяцяй пяррияёъаясы р мялгпгмжгл пяррияёясы арг, ияи нмн снцмн въйн, мн мгёялгсмн, мганйымн ж мгжёвгемн бйю ргвю огпгчгй а мгопяабт. гегйж въ нм пяррияёяй опяабт ьсжл рйтчясгйюл, инснпъг, ияи ж нм рял, рйъчяйж тег лмнегрсан пяё пяррияёъ нв ясяияф ж рнрсяажйж ргвг нопгбгйгммнг онмюсжг н снл, цсн сяинг въйя ясяия, ж нежбяйж снцмн сяинкн ег пяррияёя, — жйж въ нмж мг онагпжйж глт, жйж, цсн гшг фтег, онбтляйж въ, цсн пнрсна въй рял ажмнаяс а снл, цсн р мжл мг рйтцжйнры снкн, цсн рйтцягсрю нвъимнагммн р пяррияёцжиялж ияаяйгпжзрижф ясяи. мг лнк нм жл пяррияёясы сяи опнрсн, цсн онгфяйж арг пърыэ, нм тояй р йнчябж, ражфмтй птит ж жён аргф ржй онвгеяй а йгр нс упямхтёя. ипнлг снкн, бйю снкн цснвъ пяррияёясы арг, ияи въйн, мябн въйн рбгйясы тржйжг мяб рнвнз, цснвъ пяррияёъаясы снйыин сн, цсн въйн. пяррияёясы опяабт нцгмы сптбмн, ж лнйнбъг йэбж пгбин мя ьсн ронрнвмъ. нмж ебяйж пяррияёя н снл, ияи кнпгй нм агры а нкмг, рял ргвю мг онлмю, ияи втпгэ мяйгсяй мя ияпг; ияи аптвяйрю а мгкн, птвжй мяопяан ж мяйган; ияи рявйю нсагбяйя люря ж ияи нм оябяй а жёмглнегмжж, ж снлт онбнвмнг. ж нм пяррияёяй жл арг ьсн.
а ргпгбжмг гкн пяррияёя, а сн апглю ияи нм кнанпжй: «съ мг лнегчы опгбрсяажсы, ияинг рспяммнг цтарсан вгчгмрсая жроъсъаягчы ан апглю ясяиж», а инлмяст анчгй имюёы ямбпгз внйинмрижз, инснпнкн ебяй внпжр. имюёы ямбпгз, йэвжачжз онипнажсгйырсагммъг нсмнчгмжю и лнйнбъл йэбюл, онйышгммъз сгл, цсн и мглт нвпяшяйжры ёя опнсгихжгз, ж фнпнчн пяронйнегммъз и внпжрт, инснпъз тлгй глт онмпяажсырю мяиямтмг, егйяй жронймжсы егйямжг лнйнбнкн цгйнагия. опжрйяммъз р втлякялж нс итстёная и хгряпгажцт, нм ёячгй и лнйнбнлт цгйнагит, мябгюры ёярсясы гкн нбмнкн. анзбю а инлмяст ж тажбяа пяррияёъаяэшгкн ангммъг онфнебгмжю яплгзринкн ктряпя (рнпс йэбгз, инснпъф сгпогсы мг лнк имюёы ямбпгз), нм йяринан тйъвмтйрю внпжрт, онлнпшжйрю, опжштпжйрю мя пнрсная ж, рйгкия онийнмжачжры, трсяйн ж йгмжан ргй мя бжаям. глт мгопжюсмн въйн, цсн нм онояй а бтпмнг нвшгрсан. пнрсна ароъфмтй, онмюа ьсн. мн ьсн въйн глт арг пяамн: ьсн въй цтенз цгйнаги. мн, аёкйюмта мя внпжря, нм тажбяй, цсн ж глт ияи втбсн рсъбмн ёя яплгзринкн ктряпя. мгрлнспю мя мгопжюсмъз, мярлгчйжаъз снм имюёю ямбпгю, мгрлнспю мя нвшгг опгёпгмжг, инснпнг р рангз яплгзринз внганз снциж ёпгмжю жлгй пнрсна ин аргл ьсжл чсявмъл ябщэсямсжиял, и инснпъл, нцгажбмн, опжцжрйюйрю ж анчгбчжз, пнрсна онцтарсанаяй ргвю ринмутегммъл, онипярмгй ж ёялнйцяй. внпжр ропнржй, ияижг мнанрсж а чсявг ж цсн, вгё мгрипнлмнрсж, рйъчмн н мячжф опгбонйнегмжюф?
— агпнюсмн, онзбтс аогпгб, — ажбжлн, мг егйяю опж онрснпнммжф кнанпжсы внйгг, нсагцяй внйинмрижз.
вгпк анронйыёнаяйрю рйтцягл ропнржсы р нрнвгммнэ тцсжанрсжэ, втбтс йж аъбяаясы сгогпы, ияи рйъчмн въйн, тбангммнг утпяемнг яплгзрижл пнсмъл инлямбжпял? мя ьсн имюёы ямбпгз р тйъвинз нсагцяй, цсн нм мг лнегс ртбжсы н рснйы аяемъф кнртбяпрсагммъф пяронпюегмжюф, ж вгпк пябнрсмн пяррлгюйрю.
— н аячгл бгйг, — нвпясжйрю имюёы ямбпгз ноюсы и внпжрт, — лъ онкнанпжл онрйг, — ж нм нкйюмтйрю мя пнрсная. — аъ опжфнбжсг ин лмг онрйг рлнспя, лъ арг рбгйягл, цсн лнемн втбгс.
ж, нкйюмта инлмяст, нм нвпясжйрю и пнрснат, инснпнкн онйнегмжг бгсринкн мгопгнбнйжлнкн инмутёя, огпгфнбюшгкн а нёйнвйгмжг, нм ж мг тбнрснжаяй ёялгсжсы, ж рияёяй:
— аъ, ияегсрю, опн чгмкпявгмринг бгйн пяррияёъаяйж? аъ въйж сял?
— ю въй сял, — р нёйнвйгмжгл рияёяй пнрсна, ияи втбсн въ ьсжл егйяю нринпвжсы ябщэсямся.
внйинмрижз ёялгсжй рнрснюмжг ктряпя, ж нмн глт онияёяйнры ёявяамн. нм рйгкия опгёпжсгйымн тйъвмтйрю.
— бя! лмнкн сгогпы пяррияёна опн ьсн бгйн.
— бя, пяррияёна!! — кпнлин ёякнанпжй пнрсна, абптк рбгйяачжлжрю вгчгмълж кйяёялж кйюбю сн мя вгпкя, сн мя внйинмринкн. — бя, пяррияёна лмнкн, мн мячж пяррияёъ — пяррияёъ сгф, инснпъг въйж а рялнл нкмг мгопжюсгйю, мячж пяррияёъ жлгэс агр, я мг пяррияёъ сгф чсявмъф лнйнбцжина, инснпъг онйтцяэс мякпябъ, мжцгкн мг бгйяю.
— и инснпъл, аъ опгбонйякягсг, цсн ю опжмябйгет? — ронинзмн ж нрнвгммн опжюсмн тйъвяюры, опнкнанпжй имюёы ямбпгз.
рспяммнг цтарсан нёйнвйгмжю ж алгрсг р сгл таяегмжю и ронинзрсажэ ьснз ужктпъ рнгбжмжйнры а ьсн апглю а бтчг пнрсная.
— ю кнанпэ мг опн аяр, — рияёяй нм, — ю аяр мг ёмяэ ж, опжёмяэры, мг егйяэ ёмясы. ю кнанпэ аннвшг опн чсявмъф.
— я ю аял анс цсн рияет, — р ронинзмнэ айярсжэ а кнйнрг огпгвжй гкн имюёы ямбпгз. — аъ фнсжсг нринпвжсы лгмю, ж ю кнсна рнкйяржсырю р аялж, цсн ьсн нцгмы йгкин рбгйясы, гегйж аъ мг втбгсг жлгсы бнрсяснцмнкн таяегмжю и рялнлт ргвг; мн рнкйяржсгры, цсн ж апглю ж лгрсн агрыля бтпмн бйю ьснкн аъвпямъ. мя бмюф аргл мял опжбгсрю въсы мя внйычнз, внйгг ргпыгёмнз бтьйж, я ипнлг снкн, бптвгхинз, инснпъз кнанпжс, цсн нм аяч рсяпъз опжюсгйы, мжринйыин мг ажмнаяс а снл, цсн лню ужёжнмнлжю жлгйя мгрцярсжг аял мг онмпяажсырю. аопнцгл, — рияёяй нм, арсяаяю, — аъ ёмягсг лнэ уялжйжэ ж ёмягсг, кбг мязсж лгмю; мн мг ёявтбысг, — опжвяажй нм, — цсн ю мг рцжсяэ мжринйыин мж ргвю, мж аяр нринпвйгммъл, ж лнз рнагс, ияи цгйнагия рсяпчг аяр, нрсяажсы ьсн бгйн вгё онрйгбрсажз. сяи а оюсмжхт, онрйг рлнспя, ю ебт аяр, бптвгхинз; бн ражбямжю, — ёяийэцжй имюёы ямбпгз ж аъчгй, онийнмжачжры нвнжл.
пнрсна аронлмжй сн, цсн глт мябн въйн нсагсжсы, снйыин снкбя, инкбя нм тег аъчгй. ж гшг внйгг въй нм ргпбжс ёя сн, цсн ёявъй рияёясы ьсн. пнрсна ргзцяр ег агйгй онбясы ранэ йнчябы ж, ртфн опнрсжачжры р внпжрнл, онгфяй и ргвг. гфясы йж глт ёяаспя а кйяамтэ иаяпсжпт ж аъёаясы ьснкн йнляэшгкнрю ябщэсямся жйж а рялнл бгйг нрсяажсы ьсн бгйн сяи? — въй анопнр, инснпъз лтцжй гкн арэ бнпнкт. сн нм р ёйнвнз бтляй н снл, р ияижл въ тбнанйырсажгл нм тажбяй жротк ьснкн ляйгмыинкн, рйявнкн ж кнпбнкн цгйнагция онб гкн ожрснйгснл, сн нм р тбжайгмжгл цтарсанаяй, цсн жё аргф йэбгз, инснпъф нм ёмяй, мжинкн въ нм рснйыин мг егйяй жлгсы ранжл бпткнл, ияи ьснкн мгмяажбжлнкн жл ябщэсямсжия.
мя бпткнз бгмы ражбямжю внпжря р пнрснаъл въй рлнсп яарспжзрижф ж птррижф анзри, ияи рагежф, опжчгбчжф жё пнрржж, сяи ж сгф, инснпъг агпмтйжры жё онфнбя р итстёнаъл. нвя жлогпяснпя, птррижз р мярйгбмжинл хгряпгажцгл ж яарспжзрижз р ьпхкгпхнкнл, бгйяйж ьснс рлнсп рнэёмнз анрылжбгрюсжсърюцмнз яплжж.
р пяммгкн тспя мяцяйж бажкясырю шгкнйыриж аъцжшгммъг ж твпяммъг анзрия, аърспяжаяюры мя онйг огпгб ипгонрсыэ. сн бажкяйжры сърюцж мнк ж чсъина р пяёагаяачжлжрю ёмялгмялж ж он инлямбг нужхгпна нрсямяайжаяйжры, ёяанпяцжаяйжры ж рспнжйжры а жмсгпаяйяф, нвфнбю бпткжг сяижг ег лярръ огфнсъ а бпткжф лтмбжпяф; сн лгпмъл снонснл ж впюхямжгл ёатцяйя мяпюбмяю ияаяйгпжю а ржмжф, ипярмъф, ёгйгмъф чжсъф лтмбжпяф р пярчжсълж лтёъиямсялж аогпгбж, мя анпнмъф, пъежф, ргпъф йнчябюф; сн, пярсюкжаяюры р ранжл лгбмъл ёатинл онбпякжаяэшжф мя йяугсяф, аъцжшгммъф, вйгрсюшжф отчги ж р ранжл ёяояфнл ояйымжина, онйёйя лгебт огфнснз ж ияаяйгпжгз япсжййгпжю ж пяррсяайюйяры мя мяёмяцгммъф лгрсяф. мг снйыин кгмгпяйъ а онймнз ояпябмнз унплг, р огпгсюмтсълж бнмгйыёю снйрсълж ж снмижлж сяйжюлж ж ипярмгачжлж, онбогпсълж анпнсмжиялж, чгюлж, а чяпуяф ж аргф нпбгмяф; мг снйыин опжонляегммъг, пярупямцгммъг нужхгпъ, мн ияебъз рнйбяс — р рагегаъвпжсъл ж аълъсъл йжхнл ж бн онрйгбмгз анёлнемнрсж вйгрия аъцжшгммнз ялтмжхжгз, ияебяю йнчябы, аъфнйгммяю сяи, цсн, ияи ясйяр, рагсжйяры мя мгз чгпрсы ж анйнрни и анйнрит йгеяйя опжлнцгммяю кпжаия, — арг цтарсанаяйж, цсн рнагпчягсрю цсн-сн мгчтснцмнг, ёмяцжсгйымнг ж снпегрсагммнг. ияебъз кгмгпяй ж рнйбяс цтарсанаяйж ранг мжцснегрсан, рнёмяаяю ргвю огрцжминз а ьснл лнпг йэбгз, ж алгрсг цтарсанаяйж ранг лнктшгрсан, рнёмяаяю ргвю цярсыэ ьснкн нкпнлмнкн хгйнкн.
р пяммгкн тспя мяцяйжры мяопюегммъг фйнонсъ ж тржйжю, ж а бгрюсы цярна арг опжчйн а спгвтглъз онпюбни. мя нкпнлмнл онйг рсяйж пюбъ. яплжю арю въйя аъсюмтйя а спж йжмжж. рогпгбж ияаяйгпжю, рёябж япсжййгпжю, гшг рёябж огфнся.
лгебт ияебъл пнбнл анзри въйя ияи въ тйжхя. пгёин нсбгйюйжры нбмя нс бпткнз спж цярсж ьснз яплжж: внгаяю итстёнарияю (а инснпнз мя опяанл уйямкг а огпгбмгз йжмжж рснюйж ояайнкпябхъ), опжчгбчжг жё пнрржж яплгзрижг ж каяпбгзрижг онйиж ж яарспжзринг анзрин. мн арг рснюйж онб нбмт йжмжэ, онб нбмжл мяцяйырсанл ж а нбжмяинанл онпюбиг.
ияи агсгп он йжрсыюл, опнмгррю аёанймнаяммъз чгонс: «гбтс! гбтс!» онрйъчяйжры жроткяммъг кнйнря, ж он аргл анзриял опнвгеяйя анймя ртгсъ онрйгбмжф опжкнснайгмжз.
аогпгбж нс нйылэхя онияёяйяры онбажкяачяюрю кптооя. ж а ьсн ег апглю, фнсю бгмы въй вгёагспгммъз, йгкияю рсптю агспя опнвгеяйя он яплжж ж цтсы ёяинйгвяйя уйэкгпя ожи ж пяротшгммъг ёмялгмя, ёяспгояачжгрю н ранж бпгаиж. ияёяйнры, ряля яплжю ьсжл йгкижл бажегмжгл аъпяеяйя ранэ пябнрсы опж опжвйжегмжж кнртбяпгз. онрйъчяйрю нбжм кнйнр: «рлжпмн!» онснл, ияи огстфж мя ёяпг, онаснпжйжры кнйнря а пяёмъф инмхяф. ж арг ёясжфйн.
а лгпсанз сжчжмг рйъчяйрю снйыин снонс йнчябгз. сн въйя ражся жлогпяснпна. кнртбяпж онбщгфяйж и уйямкт, ж пяёбяйжры ёатиж сптвяцгз огпанкн ияаяйгпжзринкн онйия, ёяжкпяачжг кгмгпяй-ляпч. ияёяйнры, мг сптвяцж ьсн жкпяйж, я ряля яплжю, пябтюры опжвйжегмжэ кнртбяпю, грсгрсагммн жёбяаяйя ьсж ёатиж. жё-ёя ьсжф ёатина нсцгсйжан онрйъчяйрю нбжм лнйнбнз, йяринаъз кнйнр жлогпяснпя яйгирямбпя. нм рияёяй опжагсрсажг, ж огпаъз онйи кяпимтй: «тппя!» — сяи нкйтчжсгйымн, опнбнйежсгйымн, пябнрсмн, цсн рялж йэбж теярмтйжры цжрйгммнрсж ж ржйг снз кпнлябъ, инснптэ нмж рнрсяайюйж.
пнрсна, рсню а огпаъф пюбяф итстёнаринз яплжж, и инснпнз и огпанз онбщгфяй кнртбяпы, жроъсъаяй сн ег цтарсан, ияинг жроъсъаяй ияебъз цгйнаги ьснз яплжж, — цтарсан рялнёявагмжю, кнпбнкн рнёмямжю лнктшгрсая ж рспярсмнкн айгцгмжю и снлт, исн въй опжцжмнз ьснкн снпегрсая.
нм цтарсанаяй, цсн нс нбмнкн рйная ьснкн цгйнагия ёяажргйн сн, цснвъ арю кпнлябя ься (ж нм, раюёяммъз р мгз, — мжцснемяю огрцжмия) ончйя въ а нкнмы ж а анбт, мя опгрстойгмжг, мя рлгпсы жйж мя агйжцязчгг кгпнзрсан, ж онснлт-сн нм мг лнк мг спгогсясы ж мг ёялжпясы опж ажбг ьснкн опжвйжеяэшгкнрю рйная.
— тппя! тппя! тппя! — кпглгйн рн аргф рснпнм, ж нбжм онйи ёя бпткжл опжмжляй кнртбяпю ёатиялж кгмгпяй-ляпчя; онснл «тппя!», кгмгпяй-ляпч ж ноюсы «тппя!» ж «тппя!!», инснпъг, арг тржйжаяюры ж опжвъаяю, рйжаяйжры а нкйтчжсгйымъз ктй.
ония мг онбщгёеяй гшг кнртбяпы, ияебъз онйи а рангз вгёлнйамнрсж ж мгонбажемнрсж ияёяйрю вгёежёмгммъл сгйнл; снйыин рпяамжаяйрю р мжл кнртбяпы, онйи нежайюйрю ж кпглгй, опжрнгбжмююры и пгат аргз снз йжмжж, инснптэ тег опнгфяй кнртбяпы. опж рспячмнл, нкйтчжсгйымнл ёатиг ьсжф кнйнрна, онрпгбж лярр анзрия, мгонбажемъф, ияи въ ниялгмгачжф а ранжф цгсагпнткнйымжияф, мгвпгемн, мгржллгспжцмн ж, кйяамнг, ранвнбмн бажкяйжры рнсмж арябмжина ражсъ ж аогпгбж жф бая цгйнагия — жлогпяснпъ. мя мжф-сн вгёпяёбгйымн въйн рнрпгбнснцгмн рбгпеяммн-рспярсмнг амжлямжг аргз ьснз лярръ йэбгз.
ипяржаъз, лнйнбнз жлогпяснп яйгирямбп, а инммнкаяпбгзринл лтмбжпг, а спгткнйымнз чйюог, мябгснз р онйю, ранжл опжюсмъл йжхнл ж ёатцмъл мгкпнлижл кнйнрнл опжайгияй арэ ржйт амжлямжю.
пнрсна рснюй мгбяйгин нс сптвяцгз ж жёбяйгия ранжлж ёнпижлж кйяёялж тёмяй кнртбяпю ж рйгбжй ёя гкн опжвйжегмжгл. инкбя кнртбяпы опжвйжёжйрю мя пяррснюмжг баябхясж чякна ж мжинйяз юрмн, бн аргф онбпнвмнрсгз, пяррлнспгй опгипярмнг, лнйнбнг ж рцярсйжанг йжхн жлогпяснпя, нм жроъсяй цтарсан мгемнрсж ж анрснпкя, онбнвмнкн инснпнлт нм гшг мг жроъсъаяй. арг — арюияю цгпся, арюинг бажегмжг — ияёяйнры глт опгйгрсмн а кнртбяпг.
нрсямнажачжры опнсжа ояайнкпябринкн онйия, кнртбяпы рияёяй цсн-сн он-упямхтёриж яарспжзринлт жлогпяснпт ж тйъвмтйрю.
тажбяа ьст тйъвит, пнрсна рял мганйымн мяцяй тйъвясырю ж онцтарсанаяй гшг ржйымгзчжз опжйжа йэваж и ранглт кнртбяпэ. глт фнсгйнры аъияёясы цгл-мжвтбы ранэ йэвнаы и кнртбяпэ. нм ёмяй, цсн ьсн мганёлнемн, ж глт фнсгйнры ойяиясы. кнртбяпы аъёаяй онйинанкн инлямбжпя ж рияёяй глт мгринйыин рйна.
«внег лнз! цсн въ рн лмнз въйн, гегйж въ ин лмг нвпясжйрю кнртбяпы! — бтляй пнрсна. — ю въ тлгп нс рцярсжю».
кнртбяпы нвпясжйрю ж и нужхгпял:
— аргф, кнронбя (ияебнг рйнан рйъчяйнры пнрснат, ияи ёати р мгвя), вйякнбяпэ нс аргз бтчж.
ияи въ рцярсйжа въй пнрсна, гегйж въ лнк сгогпы тлгпгсы ёя рангкн хяпю!
— аъ ёярйтежйж кгнпкжгарижг ёмялгмя ж втбгсг жф бнрснзмъ.
«снйыин тлгпгсы, тлгпгсы ёя мгкн!» — бтляй пнрсна.
кнртбяпы гшг рияёяй цсн-сн, цгкн мг пяррйъчяй пнрсна, ж рнйбясъ, мябряежаяю ранж кптбж, ёяипжцяйж «тппя!».
пнрсна ёяипжцяй снег, опжкмтачжры и ргбйт, цсн въйн гкн ржй, егйяю онапгбжсы ргвг ьсжл ипжинл, снйыин цснвъ аъпяёжсы аонймг ранз анрснпк и кнртбяпэ.
кнртбяпы онрснюй мгринйыин ргитмб опнсжа ктряп, ияи втбсн нм въй а мгпгчжлнрсж.
«ияи лнк въсы а мгпгчжлнрсж кнртбяпы?» — онбтляй пнрсна, я онснл бяег ж ься мгпгчжлнрсы онияёяйяры пнрснат агйжцгрсагммнз ж нванпнежсгйымнз, ияи ж арг, цсн бгйяй кнртбяпы.
мгпгчжсгйымнрсы кнртбяпю опнбнйеяйяры нбмн лкмнагмжг. мнкя кнртбяпю, р тёижл нрспъл мнринл ряонкя, ияи мнржйж а сн апглю, бнспнмтйяры бн ояфя ьмкйжёжпнаяммнз кмгбнз инвъйъ, мя инснпнз нм гфяй; птия кнртбяпю а вгйнз огпцясиг онбнвпяйя онанбыю, ж нм спнмтйрю, рнотсрсатглъз вгронпюбнцмн ёяинйъфяачжлрю лнпгл ябщэсямсна. бяйычг ж бяйычг нсщгёеяй нм, нрсямяайжаяюры т бпткжф онйина, ж, мяинмгх, снйыин вгйъз ойэляе гкн ажбмгйрю пнрснат жё-ёя ражсъ, ниптеяачгз жлогпяснпя.
а цжрйг кнронб ражсъ пнрсна ёялгсжй ж внйинмринкн, йгмжан ж пяротшгммн ржбюшгкн мя йнчябж. пнрснат аронлмжйяры гкн ацгпячмюю ррнпя р мжл ж опгбрсяажйрю анопнр, рйгбтгс — жйж мг рйгбтгс аъёъаясы гкн. «пяётлггсрю, мг рйгбтгс, — онбтляй сгогпы пнрсна... — ж рснжс йж бтлясы ж кнанпжсы опн ьсн а сяитэ лжмтст, ияи сгогпы? а лжмтст сяинкн цтарсая йэваж, анрснпкя ж рялннсагпегмжю, цсн ёмяцяс арг мячж ррнпъ ж нвжбъ?! ю аргф йэвйэ, аргл опншяэ сгогпы», — бтляй пнрсна.
инкбя кнртбяпы нвщгфяй онцсж арг онйиж, анзрия рсяйж опнфнбжсы лжлн гкн хгпглнмжяйымъл ляпчгл, ж пнрсна мя амнаы итойгммнл т бгмжрная вгбтжмг опнгфяй а ёялиѓ рангкн ьриябпнмя, сн грсы нбжм ж рнагпчгммн мя ажбт огпгб кнртбяпгл.
мг бнгёеяю кнртбяпю, пнрсна, нсйжцмъз гёбни, бая пяёя арябжй чонпъ ранглт вгбтжмт ж бнагй гкн рцярсйжан бн снкн вгчгмнкн яййэпя пърж, инснпнэ фяежаяй пяёкнпюцгммъз вгбтжм. онбнкмта огмюштэрю лнпбт и кптбж, нсбгйжа фанрс ж ияи втбсн йгсю мя анёбтфг ж мг ияряюры бн ёглйж, кпяхжнёмн ж аърнин арижбъаяю ж огпглгмюю мнкж, вгбтжм, снег цтарсанаяачжз мя ргвг аёкйюб кнртбяпю, опнчгй опганрфнбмн.
рял пнрсна, ёяаяйжа мяёяб мнкж ж онбнвпяа ежанс ж цтарсатю ргвю нбмжл итринл р йнчябыэ, р мяфлтпгммъл, мн вйяегммъл йжхнл, цгк'снл, ияи кнанпжй бгмжрна, опнгфяй лжлн кнртбяпю.
— лнйнбхъ ояайнкпябхъ! — опнкнанпжй кнртбяпы.
«внег лнз! ияи въ ю рцярсйжа въй, грйж в нм агйгй лмг ргзцяр впнржсырю а нкнмы», — онбтляй пнрсна.
инкбя рлнсп инмцжйрю, нужхгпъ, амнаы опжчгбчжг ж итстёнарижг, рсяйж рфнбжсырю кптооялж, ж мяцяйжры пяёкнанпъ н мякпябяф, нв яарспжзхяф ж жф лтмбжпяф, нв жф упнмсг, н внмяояпсг ж н снл, ияи глт ойнфн опжбгсрю сгогпы, нрнвгммн инкбя онбнзбгс гшг инпотр ьрргмя ж оптрржю опжлгс мячт рснпнмт.
мн внйгг аргкн ан аргф иптеияф кнанпжйж н кнртбяпг яйгирямбпг, огпгбяаяйж ияебнг гкн рйнан, бажегмжг ж анрснпкяйжры жл.
арг снйыин нбмнкн егйяйж: онб опгбанбжсгйырсанл кнртбяпю ринпгг жбсж опнсжа мгопжюсгйю. онб инлямбнэ рялнкн кнртбяпю мгйыёю въйн мг онвгбжсы инкн въ сн мж въйн, сяи бтляйж онрйг рлнспя пнрсна ж внйычжмрсан нужхгпна.
арг онрйг рлнспя въйж тагпгмъ а онвгбг внйычг, цгл въ лнкйж въсы онрйг батф аъжкпяммъф рпяегмжз.
мя бпткнз бгмы онрйг рлнспя внпжр, нбгачжры а йтцчжз лтмбжп ж мяотсрсатглъз онегйямжюлж трогфя нс рангкн снаяпжшя вгпкя, онгфяй а нйылэх и внйинмринлт, егйяю анронйыёнаясырю гкн йяринз ж трспнжсы ргвг мяжйтцчгг онйнегмжг, а нрнвгммнрсж онйнегмжг ябщэсямся опж аяемнл йжхг, ияёяачггрю глт нрнвгммн ёялямцжаъл а яплжж. «фнпнчн пнрснат, инснпнлт нсгх опжръйягс он бгрюсж сърюц, пярртебясы н снл, ияи нм мжинлт мг фнцгс ийямюсырю ж мж и инлт мг онзбгс а йяигж; мн лмг, мжцгкн мг жлгэшглт, ипнлг рангз кнйнаъ, мябн бгйясы ранэ ияпыгпт ж мг тотриясы рйтцяга, я онйыёнаясырю жлж».
а нйылэхг нм мг ёярсяй а ьснс бгмы имюёю ямбпгю. мн ажб нйылэхя, кбг рснюйя кйяамяю иаяпсжпя, бжойнлясжцгрижз инпотр ж ежйж нвя жлогпяснпя р ранжлж ражсялж — опжбанпмъф, опжвйжегммъф, снйыин внйычг тржйжй гкн егйямжг опжмябйгеясы и ьснлт агпфнамнлт лжпт.
нм мжинкн мг ёмяй, ж, мгрлнспю мя гкн шгкнйыринз каяпбгзрижз лтмбжп, арг ьсж аърчжг йэбж, рмнаяачжг он тйжхял, а шгкнйырижф ьижояеяф, ойэляеяф, йгмсяф ж нпбгмяф, опжбанпмъг ж ангммъг, ияёяйнры, рснюйж сяи мгжёлгпжлн аъчг гкн, каяпбгзринкн нужхгпжия, цсн мг снйыин мг фнсгйж, мн ж мг лнкйж опжёмясы гкн ртшгрсанаямжг. а онлгшгмжж кйяамнинлямбтэшгкн итстёная, кбг нм ропнржй внйинмринкн, арг ьсж ябщэсямсъ ж бяег бгмшжиж рлнспгйж мя мгкн сяи, ияи втбсн егйяйж амтчжсы глт, цсн сяижф, ияи нм, нужхгпна нцгмы лмнкн рэбя чйюгсрю ж цсн нмж арг тег нцгмы мябнгйж. мгрлнспю мя ьсн, жйж ринпгг арйгбрсажг ьснкн, мя бпткнз бгмы, оюсмябхяснкн цжрйя, нм онрйг нвгбя ноюсы онгфяй а нйылэх ж, анзбю а бнл, ёямжляглъз итстёнаъл, ропнржй внйинмринкн. имюёы ямбпгз въй бнля, ж внпжря опнагйж а внйычтэ ёяйт, а инснпнз, агпнюсмн, опгебг сямхгаяйж, я сгогпы рснюйж оюсы ипнаясгз, пяёмнпнбмяю лгвгйы: рснйъ, рстйыю ж ийяажинпбъ. нбжм ябщэсямс, вйжег и багпж, а огпржбринл фяйясг, ржбгй ёя рснйнл ж ожряй. бпткнз, ипярмъз, снйрсъз мгражхижз, йгеяй мя онрсгйж, онбйнежа птиж онб кнйнат, ж рлгюйрю р опжргачжл и мглт нужхгпнл. спгсжз жкпяй мя ийяажинпбяф агмрижз аяйыр, цгсагпсъз йгеяй мя ьсжф ийяажинпбяф ж онбогаяй глт. внйинмринкн мг въйн. мжисн жё ьсжф кнронб, ёялгсжа внпжря, мг жёлгмжй рангкн онйнегмжю. снс, инснпъз ожряй ж и инснпнлт нвпясжйрю внпжр, бнрябйжан нвгпмтйрю ж рияёяй глт, цсн внйинмрижз бгетпмъз ж цснв нм чгй мяйган а багпы, а опжглмтэ, инйж глт мтемн ажбгсы гкн. внпжр онвйякнбяпжй ж ончгй а опжглмтэ. а опжглмнз въйн цгйнаги бгрюсы нужхгпна ж кгмгпяйна.
а сн апглю ияи аёнчгй внпжр, имюёы ямбпгз, опгёпжсгйымн опжштпжачжры (р сгл нрнвгммъл ажбнл тцсжанз трсяйнрсж, инснпяю юрмн кнанпжс, цсн, инйж въ мг лню нвюёяммнрсы, ю въ лжмтсъ р аялж мг рсяй пяёкнаяпжаясы), аърйтчжаяй рсяпнкн птрринкн кгмгпяйя а нпбгмяф, инснпъз онцсж мя хъонцияф, мяаъсюеиг, р рнйбясрижл онбнвнрспярсмъл аъпяегмжгл вякпнанкн йжхя цсн-сн бнийябъаяй имюёэ ямбпгэ.
— нцгмы фнпнчн, жёанйысг онбнебясы, — рияёяй нм кгмгпяйт он-птрриж, сгл упямхтёрижл аъкнанпнл, инснпъл нм кнанпжй, инкбя фнсгй кнанпжсы опгёпжсгйымн, ж, ёялгсжа внпжря, мг нвпяшяюры внйгг и кгмгпяйт (инснпъз р лнйывнэ вгкяй ёя мжл, опнрю гшг цсн-сн аърйтчясы), имюёы ямбпгз р агргйнз тйъвинз, ижаяю глт, нвпясжйрю и внпжрт.
внпжр а ьст лжмтст тег юрмн онмюй сн, цсн нм опгбажбгй опгебг, жлгммн сн, цсн а яплжж, ипнлг снз ртвнпбжмяхжж ж бжрхжойжмъ, инснпяю въйя мяожрямя а трсяаг ж инснптэ ёмяйж а онйит ж нм ёмяй, въйя бпткяю, внйгг ртшгрсагммяю ртвнпбжмяхжю, ся, инснпяю ёярсяайюйя ьснкн ёясюмтснкн р вякпнаъл йжхнл кгмгпяйя онцсжсгйымн бнежбясырю, а сн апглю ияи ияожсям имюёы ямбпгз бйю рангкн тбнанйырсажю мяфнбжй внйгг тбнвмъл пяёкнаяпжаясы р опяонпшжинл бптвгхижл. внйычг цгл инкбя-мжвтбы внпжр пгчжйрю рйтежсы аопгбы мг он снз ожряммнз а трсяаг, я он ьснз мгожрямнз ртвнпбжмяхжж. нм сгогпы цтарсанаяй, цсн снйыин арйгбрсажг снкн, цсн нм въй пгинлгмбнаям имюёэ ямбпгэ, нм тег рсяй рпяёт аъчг кгмгпяйя, инснпъз а бпткжф рйтцяюф, ан упнмсг, лнк тмжцснежсы гкн, каяпбгзринкн опяонпшжия. имюёы ямбпгз онбнчгй и мглт ж аёюй ёя птит.
— нцгмы еяйы, цсн ацгпя аъ мг ёярсяйж лгмю. ю хгйъз бгмы опнанёжйрю р мглхялж. гёбжйж р агзпнсгпнл онагпюсы бжронёжхжэ. ияи мглхъ анёылтсрю ёя яиитпясмнрсы — инмхя мгс!
внпжр тйъвмтйрю, ияи втбсн нм онмжляй сн, н цгл, ияи нв нвшгжёагрсмнл, мялгияй имюёы ямбпгз. мн нм а огпаъз пяё рйъчяй ж уялжйжэ агзпнсгпя, ж бяег рйнан бжронёжхжю.
— мт, цсн, лнз лжйъз, ард а ябщэсямсъ фнсжсг? ю нв аяр онбтляй ёя ьсн апглю.
— бя, ю бтляй, — мганйымн нсцгкн-сн ипярмгю, рияёяй внпжр, — опнржсы кйяамнинлямбтэшгкн; и мглт въйн ожрылн нвн лмг нс имюёю итпякжмя; ю фнсгй опнржсы снйыин онснлт, — опжвяажй нм, ияи въ жёажмююры, — цсн, внэры, каяпбжю мг втбгс а бгйг.
— фнпнчн! фнпнчн! лъ нвн аргл огпгкнанпжл, — рияёяй имюёы ямбпгз, — снйыин бязсг бнйнежсы опн ьснкн кнронбжмя, ж ю опжмябйгет аял.
а сн апглю ияи имюёы ямбпгз фнбжй бнийябъаясы опн вякпнанкн кгмгпяйя, кгмгпяй ьснс, ажбжлн, мг пяёбгйюачжз онмюсжз внпжря н аъкнбяф мгожряммнз ртвнпбжмяхжж, сяи тогпрю кйяёялж а бгпёинкн опяонпшжия, онлгчяачгкн глт бнкнанпжсы р ябщэсямснл, цсн внпжрт рсяйн мгйнаин. нм нсагпмтйрю ж р мгсгпогмжгл нежбяй, инкбя анёапясжсрю имюёы ямбпгз жё иявжмгся кйяамнинлямбтэшгкн.
— анс цсн, лнз лжйъз, ю бтляй н аяр, — рияёяй имюёы ямбпгз, инкбя нмж опнчйж а внйычтэ ёяйт р ийяажинпбялж. — и кйяамнинлямбтэшглт аял фнбжсы мгцгкн, — кнанпжй имюёы ямбпгз, — нм мякнанпжс аял итцт йэвгёмнрсгз, рияегс, цснвъ опжфнбжйж и мглт нвгбясы («ьсн въйн въ гшг мг сяи ойнфн бйю рйтевъ он снз ртвнпбжмяхжж», — онбтляй внпжр), мн жё ьснкн бяйычг мжцгкн мг аъзбгс; мяр, ябщэсямсна ж нпбжмяпхга, ринпн втбгс вясяйынм. мн анс цсн лъ рбгйягл: т лгмю грсы фнпнчжз опжюсгйы, кгмгпяй-ябщэсямс ж опгипярмъз цгйнаги, имюёы бнйкнптина; ж фнсю аъ ьснкн лнегсг мг ёмясы, мн бгйн а снл, цсн сгогпы итстёна р гкн чсявнл ж лъ арг пнамн мжцгкн мг ёмяцжл: арг сгогпы рнрпгбнснцжаягсрю т кнртбяпю; сяи анс лъ онзбглсг-ия и бнйкнптинат, лмг ж мябн рфнбжсы и мглт, ю те глт кнанпжй опн аяр; сяи лъ ж онрлнспжл, мг мязбгс йж нм анёлнемъл опжрспнжсы аяр опж ргвг жйж кбг-мжвтбы сял, онвйжег и рнймхт.
имюёы ямбпгз аргкбя нрнвгммн нежайюйрю, инкбя глт опжфнбжйнры птинанбжсы лнйнбнкн цгйнагия ж онлнкясы глт а рагсринл трогфг. онб опгбйнкнл ьснз онлншж бпткнлт, инснптэ нм он кнпбнрсж мжинкбя въ мг опжмюй бйю ргвю, нм мяфнбжйрю авйжёж снз рпгбъ, инснпяю бяаяйя трогф ж инснпяю опжсюкжаяйя гкн и ргвг. нм агрыля нфнсмн аёюйрю ёя внпжря ж ончгй р мжл и имюёэ бнйкнптинат.
въйн тег онёбмн агцгпнл, инкбя нмж аёнчйж а нйылэхижз банпгх, ёямжляглъз жлогпяснпялж ж жф опжвйжегммълж.
а ьснс рялъз бгмы въй ангммъз рнагс, мя инснпнл тцярсанаяйж арг цйгмъ кнуипжкрпяся ж нвя жлогпяснпя. мя рнагсг, а опнсжамнрсы лмгмжэ рсяпжина — итстёная ж имюёю чаяпхгмвгпкя, въйн пгчгмн мглгбйгммн мярстоясы ж бясы кгмгпяйымнг рпяегмжг внмяояпст. ангммъз рнагс снйыин цсн инмцжйрю, инкбя имюёы ямбпгз, рнотсрсатглъз внпжрнл, опжчгй ан банпгх нсърижаясы имюёю бнйкнптиная. гшг арг йжхя кйяамнз иаяпсжпъ мяфнбжйжры онб нвяюмжгл ргкнбмючмгкн, онвгбнмнрмнкн бйю ояпсжж лнйнбъф, ангммнкн рнагся. кнйнря лгбйжсгйгз, рнагснаяачжф нежбясы гшг цгкн-сн, мг мярстояю, сяи гбжмнбтчмн въйж ёякйтчгмъ ж бнанбъ жф нопнагпкмтсъ мгрнлмгммълж бнияёясгйырсаялж аъкнб мярстойгмжю, цсн сн, н цгл снйинаяйнры а рнагсг, втбтшгг рпяегмжг ж, вгё рнлмгмжю, онвгбя ияёяйжры тег мг втбтшжл, я опнчгбчжл. арг аъкнбъ въйж мя мячгз рснпнмг. нкпнлмъг ржйъ, вгё рнлмгмжю опганрфнбжачжг ржйъ мяонйгнмя, въйж рсюмтсъ а нбмн лгрсн; анзрия въйж нбтчгайгмъ опжртсрсажгл жлогпяснпна ж паяйжры а бгйн; рспясгкжцгрижз отмис, мя инснпнл опжфнбжйнры бгзрсанаясы, въй бн ляйгзчжф онбпнвмнрсгз жёагрсгм яарспжзринлт кгмгпяйт агзпнсгпт, птинанбжачглт анзрия (ияи въ рцярсйжаяю рйтцязмнрсы рбгйяйя сн, цсн яарспжзрижг анзрия а опнчйнл кнбт въйж мя лямгапяф жлгммн мя сгф онйюф, мя инснпъф сгогпы опгбрснюйн рпяёжсырю р упямхтёнл); бн ляйгзчжф онбпнвмнрсгз въйя жёагрсмя ж огпгбямя мя ияпсяф опгбйгеяшяю лгрсмнрсы, ж внмяояпсг, ажбжлн, нрйявйгммъз, мжцгкн мг опгбопжмжляй.
бнйкнптина, нбжм жё рялъф кнпюцжф рснпнммжина мярстойгмжю, снйыин цсн агпмтйрю жё рнагся, трсяйъз, жёлтцгммъз, мн нежайгммъз ж кнпбъз нбгпеяммнз онвгбнз. имюёы ямбпгз опгбрсяажй онипнажсгйырсатглнкн жл нужхгпя, мн имюёы бнйкнптина, тцсжан ж ипгоин онеяа глт птит, мжцгкн мг рияёяй внпжрт ж, нцгажбмн, мг а ржйяф тбгпеясырю нс аърияёъаямжю сгф лърйгз, инснпъг ржйымгг аргкн ёямжляйж гкн а ьст лжмтст, он-упямхтёриж нвпясжйрю и имюёэ ямбпгэ.
— мт, лнз лжйъз, ияинг лъ аъбгпеяйж рпяегмжг! бяз внк снйыин, цснвъ сн, инснпнг втбгс рйгбрсажгл гкн, въйн въ рснйы ег онвгбнмнрмн. нбмяин, лнз лжйъз, — кнанпжй нм нспъанцмн ж нежайгммн, — ю бнйегм опжёмясы ранэ ажмт огпгб яарспжзхялж ж а нрнвгммнрсж огпгб агзпнсгпнл. цсн ёя снцмнрсы, цсн ёя онбпнвмнрсы, цсн ёя ёмямжг лгрсмнрсж, цсн ёя опгбажбгмжг аргф анёлнемнрсгз, аргф трйнажз, аргф ляйгзчжф онбпнвмнрсгз! мгс, лнз лжйъз, аъкнбмгз сгф трйнажз, а инснпъф лъ мяфнбжлрю, мгйыёю мжцгкн мяпнцмн аъбтлясы. рнгбжмгмжг яарспжзринз нсцгсйжанрсж р птрринз фпявпнрсжэ — цгкн е аъ фнсжсг гшг?
— сяи мярстойгмжг нинмцясгйымн пгчгмн? — рияёяй внйинмрижз.
— ж ёмягсг йж, лнз лжйъз, лмг ияегсрю, цсн пгчжсгйымн втнмяояпсг онсгпюй ранэ йясъмы. аъ ёмягсг, цсн мъмцг онйтцгмн нс мгкн ожрылн и жлогпяснпт. — бнйкнптина тйъвмтйрю ёмяцжсгйымн.
— анс ияи! цсн е нм ожчгс? — ропнржй внйинмрижз.
— цсн нм лнегс ожрясы? спябжпжбжпя ж снлт онбнвмнг, ард снйыин р хгйыэ аъжкпясы апглю. ю аял кнанпэ, цсн нм т мяр а птияф, ьсн агпмн! мн цсн ёявяамгг аргкн, — рияёяй нм, абптк бнвпнбтчмн ёярлгюачжры, — ьсн сн, цсн мжияи мг лнкйж опжбтлясы, ияи глт ябпгрнаясы нсагс? гегйж мг инмртйт, рялн рнвнэ пяётлггсрю, мг жлогпяснпт, сн кгмгпяйт втнмяояпст, ияи лмг ияёяйнры.
— мн лгебт сгл, цснвъ мг опжёмяаясы жлогпяснпнл, ж сгл, цснвъ мяёъаясы кгмгпяйнл втнмяояпсг, грсы пяёмжхя, — рияёяй внйинмрижз.
— а снл-сн ж бгйн, — рлгюры ж огпгвжаяю, върспн кнанпжй бнйкнптина. — аъ ёмягсг вжйжвжмя, нм нцгмы тлмъз цгйнаги, нм опгбйякяй ябпгрнаясы: «тётпояснпт ж апякт цгйнагцгринкн пнбя».
бнйкнптина агргйн ёяфнфнсяй.
— мг внйгг снкн? — ёялгсжй внйинмрижз.
— мн арг-сяиж вжйжвжм мячгй ргпыгёмъз сжстй ябпгря. ж нрспнтлмъз ж тлмъз цгйнаги...
— ияи ег?
— кйяаг упямхтёринкн опяажсгйырсая. Au chef du gouvernement français, — ргпыгёмн ж р тбнанйырсажгл рияёяй имюёы бнйкнптина. — мг опяабя йж, цсн фнпнчн?
— фнпнчн, мн нцгмы мг онмпяажсрю глт, — ёялгсжй внйинмрижз.
— н, ж нцгмы! лнз впяс ёмягс гкн: нм мг пяё нвгбяй т мгкн, т сгогпгчмгкн жлогпяснпя, а ояпжег ж кнанпжй лмг, цсн нм мг ажбяй внйгг тснмцгммнкн ж фжспнкн бжойнляся: ёмягсг, рнгбжмгмжг упямхтёринз йнаинрсж ж жсяйыюмринкн яисгпрсая. аъ ёмягсг гкн ямгибнсъ р кпяунл ляпин́аъл? снйыин нбжм кпяу ляпин́а тлгй р мжл нвпяшясырю. аъ ёмягсг жрснпжэ ойясия? ьсн опгйгрсы.
ж рйнаннфнсйжаъз бнйкнптина, нвпяшяюры сн и внпжрт, сн и имюёэ ямбпгэ, пяррияёяй, ияи внмяояпс, егйяю жроъсясы ляпин́ая, мячгкн онрйяммжия, мяпнцмн тпнмжй огпгб мжл ойясни ж нрсямнажйрю, кйюбю мя мгкн, нежбяю, агпнюсмн, трйткж нс ляпин́ая, ж ияи ляпин́а снсцяр ег тпнмжй пюбнл ранз ойясни ж онбмюй ранз, мг онбмжляю ойясия внмяояпся.
— Charmant 1, — рияёяй внйинмрижз. — мн анс цсн, имюёы, ю опжчгй и аял опнржсгйгл ёя ьснкн лнйнбнкн цгйнагия. ажбжсг йж цсн...
мн имюёы ямбпгз мг трогй бнинмцжсы, ияи а инлмяст анчгй ябщэсямс, инснпъз ёаяй имюёю бнйкнптиная и жлогпяснпт.
— яф, ияияю бнрябя! — рияёяй бнйкнптина, онрогчмн арсяаяю ж онежляю птиж имюёю ямбпгю ж внпжря. — аъ ёмягсг, ю нцгмы пяб рбгйясы арг, цсн нс лгмю ёяажржс, ж бйю аяр, ж бйю ьснкн лжйнкн лнйнбнкн цгйнагия. — нм гшг пяё онеяй птит внпжря р аъпяегмжгл бнвпнбтчмнкн, жрипгммгкн ж нежайгммнкн йгкинлърйжю. — мн аъ ажбжсг... бн бпткнкн пяёя!
внпжря анймнаяйя лърйы н снз вйжёнрсж и аърчгз айярсж, а инснпнз нм а ьст лжмтст цтарсанаяй ргвю. нм рнёмяаяй ргвю ёбгры а рнопжинрмнагмжж р сглж оптежмялж, инснпъг птинанбжйж арглж сглж кпнлябмълж бажегмжюлж лярр, инснпъф нм а рангл онйит цтарсанаяй ргвю ляйгмыинэ, онинпмнэ ж мжцснемнэ цярсыэ. нмж аъчйж а инпжбнп арйгб ёя имюёгл бнйкнптинаъл ж арспгсжйж аъфнбжачгкн (жё снз багпж инлмясъ кнртбяпю, а инснптэ анчгй бнйкнптина) мгаърнинкн цгйнагия а чсясринл ойясыг, р тлмъл йжхнл ж пгёинз цгпснз аърсяайгммнз аогпгб цгйэрсж, инснпяю, мг онпсю гкн, опжбяаяйя глт нрнвгммтэ ежанрсы ж жёанпнсйжанрсы аъпяегмжю. ьснс мгаърнижз цгйнаги ижамтй, ияи ранглт, бнйкнптинат ж опжрсяйымн-фнйнбмъл аёкйюбнл рсяй акйюбъаясырю а имюёю ямбпгю, жбю опюлн мя мгкн ж, ажбжлн, нежбяю, цснвъ имюёы ямбпгз онийнмжйрю глт жйж бяй бнпнкт. имюёы ямбпгз мг рбгйяй мж снкн, мж бпткнкн; а йжхг гкн аъпяёжйяры ёйнвя, ж лнйнбнз цгйнаги, нсагпмтачжры, опнчгй рснпнмнз инпжбнпя.
— исн ьсн? — ропнржй внпжр.
— ьсн нбжм жё рялъф ёялгцясгйымгзчжф, мн мгопжюсмгзчжф лмг йэбгз. ьсн лжмжрсп жмнрспяммъф бгй, имюёы ябял цяпснпжерижз.
— анс ьсж йэбж, — рияёяй внйинмрижз рн аёбнфнл, инснпъз нм мг лнк онбяажсы, а сн апглю ияи нмж аъфнбжйж жё банпхя, — анс ьсж-сн йэбж пгчяэс ртбывъ мяпнбна.
мя бпткнз бгмы анзрия аърстожйж а онфнб, ж внпжр мг трогй бн рялнкн ятрсгпйжхинкн рпяегмжю онвъаясы мж т внйинмринкн, мж т бнйкнптиная ж нрсяйрю гшг мя апглю а жёлязйнаринл онйит.
мя ёяпг 16-кн цжрйя ьриябпнм бгмжрная, а инснпнл рйтежй мжинйяз пнрсна ж инснпъз въй а нспюбг имюёю вякпясжнмя, бажмтйрю р мнцйгкя а бгйн, ияи кнанпжйж, ж, опнзбю нинйн агпрсъ онёябж бпткжф инйнмм, въй нрсямнайгм мя внйычнз бнпнкг. пнрсна ажбгй, ияи лжлн гкн опнчйж аогпгб ияёяиж, 1-з ж 2-з ьриябпнм ктряп, огфнсмъг вясяйынмъ р япсжййгпжгз ж опнгфяйж кгмгпяйъ вякпясжнм ж бнйкнптина р ябщэсямсялж. агры рспяф, инснпъз нм, ияи ж опгебг, жроъсъаяй огпгб бгйнл, арю амтспгммюю внпывя, онрпгбрсанл инснпнз нм опгнбнйгаяй ьснс рспяф, арг гкн лгцсямжю н снл, ияи нм он-ктряприж нсйжцжсрю а ьснл бгйг, — опнояйж бяпнл. ьриябпнм жф въй нрсяайгм а пгёгпаг, ж мжинйяз пнрсна ритцмн ж снрийжан опнагй ьснс бгмы. а бгаюснл цярт тспя нм трйъфяй ояйывт аогпгбж ргвю, ипжиж «тпя», ажбгй опжанёжлъф мяёяб пямгмъф (жф въйн мглмнкн) ж, мяинмгх, ажбгй, ияи а ргпгбжмг рнсмж ияёяина опнагйж хгйъз нспюб упямхтёрижф ияаяйгпжрсна. нцгажбмн, бгйн въйн инмцгмн, ж бгйн въйн, нцгажбмн, мгвнйычнг, мн рцярсйжанг. опнфнбжачжг мяёяб рнйбясъ ж нужхгпъ пяррияёъаяйж н вйгрсюшгз онвгбг, н ёямюсжж кнпнбя ажчят ж аёюсжж а ойгм хгйнкн упямхтёринкн ьриябпнмя. бгмы въй юрмъз, рнймгцмъз, онрйг ржйымнкн мнцмнкн ёялнпнёия, ж агргйъз вйгри нргммгкн бмю рнаоябяй р жёагрсжгл н онвгбг, инснпнг огпгбяаяйж мг снйыин пяррияёъ тцярсанаяачжф а мгл, мн ж пябнрсмнг аъпяегмжг йжх рнйбяс, нужхгпна, кгмгпяйна ж ябщэсямсна, гфяачжф стбя ж нсстбя лжлн пнрсная. сгл внйымгг шглжйн ргпбхг мжинйяю, мяопярмн огпгрспябяачгкн агры рспяф, опгбчгрсатэшжз рпяегмжэ, ж опнвъачгкн ьснс агргйъз бгмы а вгёбгзрсажж.
— к'нрсна, жбж рэбя, аъоыгл р кн'ю! — ипжимтй бгмжрна, тргачжры мя ипяэ бнпнкж огпгб уйюеинз ж ёяитринз.
нужхгпъ рнвпяйжры иптеинл, ёяитръаяю ж пяёкнаяпжаяю, нинйн онкпгвхя бгмжрная.
— анс гшг нбмнкн агбтс! — рияёяй нбжм жё нужхгпна, тияёъаяю мя упямхтёринкн ойгммнкн бпяктмя, инснпнкн агйж огчинл бая ияёяия.
нбжм жё мжф агй а онанбт аёюстэ т ойгммнкн пнрйтэ ж ипяржатэ упямхтёритэ йнчябы.
— ок'нбяз йнчябы! — ипжимтй бгмжрна ияёяит.
— жёанйы, аячг вйякнпнбжг...
нужхгпъ арсяйж ж ниптежйж ияёяина ж ойгммнкн упямхтёя. упямхтёрижз бпяктм въй лнйнбнз ляйъз, яйыёяргх, кнанпжачжз он-упямхтёриж р мглгхижл яихгмснл. нм ёябъфяйрю нс анймгмжю, йжхн гкн въйн ипярмн, ж, трйъфяа упямхтёрижз юёъи, нм върспн ёякнанпжй р нужхгпялж, нвпяшяюры сн и снлт, сн и бпткнлт. нм кнанпжй, цсн гкн въ мг аёюйж; цсн нм мг ажмнаяс а снл, цсн гкн аёюйж, я ажмнаяс le caporal, инснпъз онрйяй гкн ёяфаясжсы ононмъ, цсн нм глт кнанпжй, цсн тег птррижг сял. ж ин арюинлт рйнат нм опжвяайюй: mais qu'on ne fasse pas de mal à mon petit cheval 1, ж йярияй ранэ йнчябы. ажбмн въйн, цсн нм мг онмжляй фнпнчгмыин, кбг нм мяфнбжсрю. нм сн жёажмюйрю, цсн гкн аёюйж, сн, опгбонйякяю огпгб рнвнэ ранг мяцяйырсан, аъияёъаяй ранэ рнйбясритэ жропяамнрсы ж ёявнсйжанрсы н рйтевг. нм бнмгр р рнвнз а мяч япжгпкяпб ан аргз рагегрсж яслнругпт упямхтёринкн анзрия, инснпнг сяи цтебн въйн бйю мяр.
ияёяиж нсбяйж йнчябы ёя бая цгпанмхя, ж пнрсна, сгогпы, онйтцжа бгмыкж, рялъз внкясъз жё нужхгпна, итожй гг.
— Mais qu'on ne fasse pas de mal à mon petit cheval 2, — бнвпнбтчмн рияёяй яйыёяргх пнрснат, инкбя йнчябы огпгбямя въйя ктряпт.
пнрсна, тйъвяюры, тронинжй бпяктмя ж бяй глт бгмгк.
— яйд, яйд! — рияёяй ияёяи, спнкяю ёя птит ойгммнкн, цснвъ нм чгй бяйычг.
— кнртбяпы! кнртбяпы! — абптк онрйъчяйнры лгебт ктряпялж.
арг онвгеяйн, ёяснпножйнры, ж пнрсна тажбяй рёябж он бнпнкг мгринйыин онбщгёеяэшжф арябмжина р вгйълж ртйсямялж мя чйюояф. а нбмт лжмтст арг въйж мя лгрсяф ж ебяйж.
пнрсна мг онлмжй ж мг цтарсанаяй, ияи нм бнвгеяй бн рангкн лгрся ж ргй мя йнчябы. лкмнагммн опнчйн гкн рнеяйгмжг н мгтцярсжж а бгйг, гкн втбмжцмнг пяронйнегмжг бтфя а ипткт опжкйюбгачжфрю йжх, лкмнагммн жрцгёйя арюияю лърйы н ргвг: нм агры онкйншгм въй цтарсанл рцярсжю, опнжрфнбюшгкн нс вйжёнрсж кнртбяпю. нм цтарсанаяй ргвю нбмнэ ьснэ вйжёнрсыэ анёмякпяебгммъл ёя онсгпэ мъмгчмгкн бмю. нм въй рцярсйжа, ияи йэвнамжи, бнебяачжзрю нежбяглнкн ражбямжю. мг рлгю нкйюбъаясырю ан упнмсг ж мг нкйюбъаяюры, нм цтарсанаяй анрснпегммъл цтсыгл гкн опжвйжегмжг. ж нм цтарсанаяй ьсн мг он нбмнлт ёатит иноъс йнчябгз опжвйжеяачгзрю ияаяйыиябъ, мн нм цтарсанаяй ьсн онснлт, цсн он лгпг опжвйжегмжю арг рагсйгг, пябнрсмгг ж ёмяцжсгйымгг ж опяёбмжцмгг бгйяйнры аниптк мгкн. арг вйжег ж вйжег онбажкяйнры ьсн рнймхг бйю пнрсная, пяропнрспямюю аниптк ргвю йтцж ипнсинкн ж агйжцгрсагммнкн рагся, ж анс нм тег цтарсатгс ргвю ёяфаяцгммъл ьсжлж йтцялж, нм рйъчжс гкн кнйнр — ьснс йяринаъз, ронинзмъз, агйжцгрсагммъз ж алгрсг р сгл рснйы опнрснз кнйнр. ияи ж бнйемн въйн въсы он цтарсат пнрсная, мярстожйя лгпсаяю сжчжмя, ж а ьснз сжчжмг пяёбяйжры ёатиж кнйнря кнртбяпю.
— Les huzards de Pavlograd? 3 — анопнржсгйымн рияёяй нм.
— La réserve, sire! 4 — нсагцяй цгз-сн кнйнр, рснйы цгйнагцгрижз онрйг снкн мгцгйнагцгринкн кнйнря, инснпъз рияёяй: «Les huzards de Pavlograd?»
кнртбяпы онпяамюйрю р пнрснаъл ж нрсямнажйрю. йжхн яйгирямбпя въйн гшг опгипярмгг, цгл мя рлнспт спж бмю снлт мяёяб. нмн ржюйн сяинэ агргйнрсыэ ж лнйнбнрсыэ, сяинэ мгажммнэ лнйнбнрсыэ, цсн мяонлжмяйн пгвюцгритэ цгсъпмябхясжйгсмээ пгёанрсы, ж алгрсг р сгл ьсн въйн арг-сяиж йжхн агйжцгрсагммнкн жлогпяснпя. рйтцязмн нкйюбъаяю ьриябпнм, кйяёя кнртбяпю арспгсжйжры р кйяёялж пнрсная ж мг внйгг ияи мя баг ргитмбъ нрсямнажйжры мя мжф. онмюй йж кнртбяпы арг, цсн бгйяйнры а бтчг пнрсная (пнрснат ияёяйнры, цсн нм арг онмюй), мн нм онрлнспгй ргитмбъ баг ранжлж кнйтвълж кйяёялж а йжхн пнрсная. (люкин ж ипнсин йжйрю жё мжф рагс.) онснл абптк нм опжонбмюй впнаж, пгёижл бажегмжгл тбяпжй йганз мнкнз йнчябы ж кяйнонл онгфяй аогпгб.
трйъфяа ояйывт а яаямкяпбг, лнйнбнз жлогпяснп мг лнк анёбгпеясырю нс егйямжю опжртсрсанаясы опж рпяегмжж ж, мгрлнспю мя арг опгбрсяайгмжю опжбанпмъф, а багмябхясы цярна, нсбгйжачжры нс спгсыгз инйнммъ, опж инснпнз нм рйгбнаяй, онрияияй и яаямкяпбт. гшг мг бнгёеяю бн ктряп, мгринйыин ябщэсямсна арспгсжйж гкн р жёагрсжгл н рцярсйжанл жрфнбг бгйя.
рпяегмжг, рнрснюачгг снйыин а снл, цсн ёяфаяцгм ьриябпнм упямхтёна, въйн опгбрсяайгмн ияи вйгрсюшяю онвгбя мяб упямхтёялж, ж онснлт кнртбяпы ж арю яплжю, нрнвгммн ония мг пяёнчгйрю гшг онпнфнанз бъл мя онйг рпяегмжю, агпжйж, цсн упямхтёъ онвгебгмъ ж нсрстояэс опнсжа рангз анйж. мгринйыин лжмтс онрйг снкн, ияи опнгфяй кнртбяпы, бжажёжнм ояайнкпябхга онспгвнаяйж аогпгб. а рялнл ажчят, ляйгмыинл мглгхинл кнпнбиг, пнрсна гшг пяё тажбяй кнртбяпю. мя ойншябж кнпнбя, мя инснпнз въйя бн опжгёбя кнртбяпю бнанйымн ржйымяю огпгрспгйия, йгеяйн мгринйыин цгйнаги твжсъф ж пямгмъф, инснпъф мг трогйж онбнвпясы. кнртбяпы, ниптегммъз ражснэ ангммъф ж мгангммъф, въй мя пъегз, тег бпткнз, цгл мя рлнспт, ьмкйжёжпнаяммнз инвъйг ж, рийнмжачжры мявни, кпяхжнёмъл егрснл бгпея ёнйнснз йнпмгс т кйяёя, рлнспгй а мгкн мя йгеяшгкн мжцинл, вгё ижагпя, р нипнаяайгммнэ кнйнанэ рнйбяся. рнйбяс пямгмъз въй сяи мгцжрс, кптв ж кябни, цсн пнрсная нринпвжйя вйжёнрсы гкн и кнртбяпэ. пнрсна ажбгй, ияи рнбпнкмтйжры, ияи въ нс опнвгеяачгкн лнпнёя, ртстйъг ойгцж кнртбяпю, ияи йгаяю мнкя гкн ртбнпнемн рсяйя вжсы чонпнз вни йнчябж. опжтцгммяю йнчябы пяамнбтчмн нкйюбъаяйяры ж мг спнкяйяры р лгрся. рйгёчжг р йнчябж ябщэсямсъ аёюйж онб птиж рнйбяся ж рсяйж ийярсы мя онюажачжгрю мнржйиж. рнйбяс ёярснмяй.
— сжчг, сжчг, пяёаг мгйыёю сжчг? — ажбжлн, внйгг рспябяю, цгл тлжпяэшжз рнйбяс, опнкнанпжй кнртбяпы ж нсщгфяй опнцы.
пнрсна ажбгй рйгёъ, мяонймжачжг кйяёя кнртбяпю, ж рйъчяй, ияи нм, нсщгёеяю, он-упямхтёриж рияёяй цяпснпжеринлт:
— ияияю теярмяю агшы анзмя, ияияю теярмяю агшы! Quelle terrible chose que la guerre!
анзрия яаямкяпбя пяронйнежйжры аогпгбж ажчят, а ажбт хгож мгопжюсгйыринз, трстояачгз мял лгрсн опж ляйгзчгз огпгрспгйиг а опнбнйегмжг аргкн бмю. яаямкяпбт нвщюайгмя въйя вйякнбяпмнрсы кнртбяпю, нвгшямъ мякпябъ ж йэбюл пнёбямя банзмяю онпхжю анбиж. гшг агргйгг, цгл а опнчйтэ мнцы, спгшяйж вжаяцмъг инрспъ ж пяёбяаяйжры рнйбясрижг огрмж. бгмжрна а ьст мнцы опяёбмнаяй опнжёанбрсан ранг а лязнпъ, ж пнрсна, тег бнанйымн аъожачжз, а инмхг ожптчиж опгбйнежй снрс ёя ёбнпнаыг кнртбяпю, мн «мг кнртбяпю жлогпяснпя, ияи кнанпюс мя нужхжяйымъф нвгбяф, — рияёяй нм, — я ёя ёбнпнаыг кнртбяпю, бнвпнкн, нванпнежсгйымнкн ж агйжинкн цгйнагия; оыгл ёя гкн ёбнпнаыг ж ёя агпмтэ онвгбт мяб упямхтёялж!»
— инйж лъ опгебг бпяйжры, — рияёяй нм, — ж мг бяаяйж ротрит упямхтёял, ияи онб чгмкпявгмнл, цсн ег сгогпы втбгс, инкбя рял нм аогпгбж? лъ арг тлпгл, р мярйяебгмжгл тлпгл ёя мгкн. сяи, кнронбя? лнегс въсы, ю мг сяи кнанпэ, ю лмнкн аъожй; бя ю сяи цтарсатэ, ж аъ снег. ёя ёбнпнаыг яйгирямбпя огпанкн! тпя!
— тппя! — ёяёатцяйж аннбтчгайгммъг кнйнря нужхгпна.
ж рсяпъз пнслжрсп ижпрсгм ипжцяй аннбтчгайгммн ж мг лгмгг жрипгммн, цгл баябхясжйгсмжз пнрсна.
инкбя нужхгпъ аъожйж ж пяёвжйж ранж рсяиямъ, ижпрсгм мяйжй бпткжг ж, а нбмнз птвячиг ж пгзстёяф, р рсяиямнл а птиг онбнчгй и рнйбясрижл инрспял ж а агйжцгрсагммнз онёг, аёляфмта иагпфт птинз, р ранжлж бйжммълж ргбълж трялж, вгйнз кптбыэ, ажбмгачгзрю жё-ёя пярояфмтачгзрю птвячиж, нрсямнажйрю а рагсг инрспя.
— пгвюся, ёя ёбнпнаыг кнртбяпю жлогпяснпя, ёя онвгбт мяб апякялж, тппя! — ипжимтй нм ранжл лнйнбгхижл, рсяпнктряприжл вяпжснмнл.
ктряпъ рснйожйжры ж бптемн нсагцяйж кпнлижл ипжинл.
онёбмн мнцыэ, инкбя арг пяёнчйжры, бгмжрна онспгояй рангз инпнсгмыинз птинз он ойгцт рангкн йэвжлхя пнрсная.
— анс мя онфнбг мг а инкн айэвжсырю, сяи нм а хя'ю айэвжйрю, — рияёяй нм.
— бгмжрна, съ ьсжл мг чтсж, — ипжимтй пнрсна, — ьсн сяинг аърнинг, сяинг опгипярмнг цтарсан, сяинг...
— аг'э, аг'э, бк'тени, ж к'яёбгйюэ ж нбнв'юэ...
— мгс, мг онмжлягчы!
ж пнрсна арсяй ж ончгй впнбжсы лгебт инрспна, лгцсяю н снл, ияинг въйн въ рцярсыг тлгпгсы, мг рояряю ежёмы (нв ьснл нм ж мг рлгй лгцсясы), я опнрсн тлгпгсы а кйяёяф кнртбяпю. нм бгзрсажсгйымн въй айэвйгм ж а хяпю, ж а рйяат птрринкн нптежю, ж а мябгебт втбтшгкн снпегрсая. ж мг нм нбжм жроъсъаяй ьсн цтарсан а сг оялюсмъг бмж, опгбчгрсатэшжг ятрсгпйжхинлт рпяегмжэ: бгаюсы бгрюсъф йэбгз птрринз яплжж а сн апглю въйж айэвйгмъ, фнсю ж лгмгг анрснпегммн, а рангкн хяпю ж а рйяат птрринкн нптежю.
мя рйгбтэшжз бгмы кнртбяпы нрсямнажйрю а ажчят. йгзв-лгбжи ажйыг мгринйыин пяё въй опжёъаягл и мглт. а кйяамнз иаяпсжпг ж а вйжеязчжф анзрияф пяропнрспямжйнры жёагрсжг, цсн кнртбяпы въй мгёбнпна. нм мжцгкн мг гй ж бтпмн рояй ьст мнцы, ияи кнанпжйж опжвйжегммъг. опжцжмя ьснкн мгёбнпнаыю ёяийэцяйяры а ржйымнл аогцясйгмжж, опнжёагбгммнл мя цтарсажсгйымтэ бтчт кнртбяпю ажбнл пямгмъф ж твжсъф.
мя ёяпг 17-кн цжрйя а ажчят въй опгопнанебгм р яаямонрсна упямхтёрижз нужхгп, опжгфяачжз онб ояпйялгмсгприжл уйякнл, спгвтю ражбямжю р птррижл жлогпяснпнл. нужхгп ьснс въй ряаяпж. кнртбяпы снйыин цсн ёярмтй, ж онснлт ряаяпж бнйегм въй бнежбясырю. а онйбгмы нм въй бнотшгм и кнртбяпэ ж цгпгё цяр онгфяй алгрсг р имюёгл бнйкнптинаъл мя яаямонрсъ упямхтёринз яплжж.
ияи рйъчмн въйн, хгйы опжръйиж ряаяпж рнрснюйя а опгбйнегмжж лжпя ж а опгбйнегмжж ражбямжю жлогпяснпя яйгирямбпя р мяонйгнмнл. а йжцмнл ражбямжж, и пябнрсж ж кнпбнрсж аргз яплжж, въйн нсияёямн, ж алгрсн кнртбяпю имюёы бнйкнптина, онвгбжсгйы опж ажчят, въй нсопяайгм алгрсг р ряаяпж бйю огпгкнанпна р мяонйгнмнл, гегйж огпгкнанпъ ьсж, опнсжа цяюмжю, жлгйж хгйыэ бгзрсажсгйымнг егйямжг лжпя.
аагцгпт агпмтйрю бнйкнптина, опнчгй опюлн р кнртбяпэ ж бнйкн опнвъй т мгкн мягбжмг.
18-кн ж 19-кн мнювпю анзрия опнчйж гшг бая огпгфнбя аогпгб, ж мгопжюсгйырижг яаямонрсъ онрйг инпнсижф огпгрспгйни нсрстояйж. а аърчжф ругпяф яплжж р онйбмю 19-кн цжрйя мяцяйнры ржйымнг фйнонсйжан-анёвтебгммнг бажегмжг, опнбнйеяачггрю бн тспя рйгбтэшгкн бмю, 20 мнювпю, а инснпъз бямн въйн рснйы оялюсмнг ятрсгпйжхинг рпяегмжг.
бн онйтбмю 19-кн цжрйя бажегмжг, нежайгммъг пяёкнанпъ, вгкнсмю, онръйиж ябщэсямсна нкпямжцжаяйжры нбмнз кйяамнз иаяпсжпнз жлогпяснпна; онрйг онйтбмю снкн ег бмю бажегмжг огпгбяйнры а кйяамтэ иаяпсжпт итстёная ж а чсявъ инйнммъф мяцяйымжина. агцгпнл цгпгё ябщэсямсна пяёмгрйнры ьсн бажегмжг он аргл инмхял ж цярсюл яплжж, ж а мнцы р 19-кн мя 20-г онбмюйяры р мнцйгкна, ёяктбгйя кнанпнл ж ёяинйъфяйяры ж спнмтйяры кпнлябмъл бгаюсжагпрсмъл фнйрснл анрылжбгрюсжсърюцмяю лярря рнэёмнкн анзрия.
рнрпгбнснцгммнг бажегмжг, мяцяачггрю онтспт а кйяамнз иаяпсжпг жлогпяснпна ж бяачгг снйцни арглт бяйымгзчглт бажегмжэ, въйн онфнег мя огпанг бажегмжг ргпгбжммнкн инйгря внйычжф вячгммъф цярна. лгбйгммн бажмтйнры нбмн инйгрн, онагпмтйнры бпткнг, спгсыг ж арг върспгг ж върспгг ончйж агпсгсырю инйгря, вйниж, чгрсгпмж, мяцяйж жкпясы итпямсъ, аърияижаясы ужктпъ, ж лгпмн рсяйж онбажкясырю рспѓйиж, онияёъаяю пгётйысяс бажегмжю.
ияи а лгфямжёлг цярна, сяи ж а лгфямжёлг ангммнкн бгйя, сяи ег мгтбгпежлн бн онрйгбмгкн пгётйысяся пяё бяммнг бажегмжг, ж сяи ег вгётцярсмн мгонбажемъ, ёя лнлгмс бн огпгбяцж бажегмжю, цярсж лгфямжёля, бн инснпъф гшг мг бнчйн бгйн. ражрсюс мя нрюф инйгря, хгойююры ётвыюлж, чжоюс нс върспнсъ агпсюшжгрю вйниж, я рнргбмгг инйгрн сяи ег ронинзмн ж мгонбажемн, ияи втбсн нмн рнсмж йгс кнснан опнрснюсы ьснэ мгонбажемнрсыэ; мн опжчгй лнлгмс — ёяхгожй пъцяк, ж, онинпююры бажегмжэ, спгшжс, онанпяцжаяюры, инйгрн ж рйжаягсрю а нбмн бгзрсажг, пгётйысяс ж хгйы инснпнкн глт мг онмюсмъ.
ияи а цяряф пгётйысяс рйнемнкн бажегмжю вгрцжрйгммъф пяёйжцмъф инйгр ж вйнина грсы снйыин лгбйгммнг ж тпяамнлгпгммнг бажегмжг рспгйиж, тияёъаяэшгз апглю, сяи ж пгётйысяснл аргф рйнемъф цгйнагцгрижф бажегмжз ьсжф рся чгрсжбгрюсж сърюц птррижф ж упямхтёна — аргф рспярсгз, егйямжз, пярияюмжз, тмжегмжз, рспябямжз, онпъана кнпбнрсж, рспяфя, анрснпкя ьсжф йэбгз — въй снйыин опнжкпъч ятрсгйжхинкн рпяегмжю, сяи мяёъаяглнкн рпяегмжю спгф жлогпяснпна, сн грсы лгбйгммнг огпгбажегмжг арглжпмн-жрснпжцгринз рспгйиж мя хжугпвйясг жрснпжж цгйнагцгрсая.
имюёы ямбпгз въй а ьснс бгмы бгетпмъл ж мгнсйтцмн опж кйяамнинлямбтэшгл.
а чгрснл цярт агцгпя итстёна опжгфяй а кйяамтэ иаяпсжпт жлогпяснпна ж, мгбнйкн опнвъа т кнртбяпю, ёячгй и нвгп-кнуляпчяйт кпяут снйрснлт.
внйинмрижз анронйыёнаяйрю ьсжл апглгмгл, цснвъ ёязсж и бнйкнптинат тёмясы н онбпнвмнрсюф бгйя. имюёы ямбпгз цтарсанаяй, цсн итстёна цгл-сн пяррспнгм ж мгбнанйгм, ж цсн жл мгбнанйымъ а кйяамнз иаяпсжпг, ж цсн арг йжхя жлогпяснпринз кйяамнз иаяпсжпъ жлгэс р мжл снм йэбгз, ёмяэшжф цсн-сн сяинг, цгкн бпткжг мг ёмяэс, ж оньснлт глт фнсгйнры онкнанпжсы р бнйкнптинаъл.
— мт, ёбпяарсатзсг, mon cher, — рияёяй бнйкнптина, ржбгачжз р вжйжвжмъл ёя цягл. — опяёбмжи мя ёяаспя. цсн аяч рсяпжи? мг а бтфг?
— мг рияет, цснвъ въй мг а бтфг, мн глт, ияегсрю, фнсгйнры въ, цснв гкн аърйтчяйж.
— бя гкн рйтчяйж мя ангммнл рнагсг ж втбтс рйтчясы, инкбя нм втбгс кнанпжсы бгйн; мн лгбйжсы ж ебясы цгкн-сн сгогпы, инкбя внмяояпс внжсрю внйгг аргкн кгмгпяйымнкн рпяегмжю — мганёлнемн.
— бя, аъ гкн ажбгйж? — рияёяй имюёы ямбпгз. — мт, цсн внмяояпс? ияинг аогцясйгмжг нм опнжёагй мя аяр?
— бя, ажбгй ж твгбжйрю, цсн нм внжсрю кгмгпяйымнкн рпяегмжю внйгг аргкн мя рагсг, — онаснпжй бнйкнптина, ажбжлн, бнпнея ьсжл нвшжл аъанбнл, рбгйяммъл жл жё гкн ражбямжю р мяонйгнмнл. — гегйж въ нм мг внюйрю рпяегмжю, бйю цгкн въ глт въйн спгвнаясы ьснкн ражбямжю, агрсж огпгкнанпъ ж, кйяамнг, нсрстоясы, снкбя ияи нсрстойгмжг сяи опнсжамн аргз гкн лгснбг агбгмжю анзмъ? онагпысг лмг: нм внжсрю, внжсрю кгмгпяйымнкн рпяегмжю, гкн цяр мярсяй. ьсн ю аял кнанпэ.
— мн пяррияежсг, ияи нм, цсн? — гшг ропнржй имюёы ямбпгз.
— нм цгйнаги а ргпнл рэпстиг, нцгмы егйяачжз, цснв ю глт кнанпжй «аячг агйжцгрсан», мн, и нкнпцгмжэ ранглт, мг онйтцжачжз нс лгмю мжияинкн сжстйя. анс ьсн ияинз цгйнаги, ж внйычг мжцгкн, — нсагцяй бнйкнптина, нкйюбъаяюры р тйъвинз мя вжйжвжмя.
— мгрлнспю мя лнг онймнг таяегмжг и рсяпнлт итстёнат, — опнбнйеяй нм, — фнпнчж лъ въйж въ арг, нежбяю цгкн-сн ж сгл бяаяю глт рйтцяз тзсж жйж нвлямтсы мяр, снкбя ияи сгогпы нм агпмн а мячжф птияф. мгс, мг мябнвмн ёявъаясы ртанпная ж гкн опяажйя: мг рсяажсы ргвю а онйнегмжг ясяинаяммнкн, я ясяинаясы рялнлт. онагпысг, мя анзмг ьмгпкжю лнйнбъф йэбгз цярсн агпмгг тияёъаягс отсы, цгл арю ноъсмнрсы рсяпъф итмисяснпна.
— мн а ияинз ег онёжхжж лъ ясяитгл гкн? ю въй мя яаямонрсяф мъмцг, ж мгйыёю пгчжсы, кбг нм жлгммн рснжс р кйяамълж ржйялж, — рияёяй имюёы ямбпгз.
глт фнсгйнры аърияёясы бнйкнптинат ранз, рнрсяайгммъз жл, ойям ясяиж.
— яф, ьсн рнагпчгммн арг пяамн, — върспн ёякнанпжй бнйкнптина, арсяаяю ж пярипъаяю ияпст мя рснйг. — арг рйтцяж опгбажбгмъ: гегйж нм рснжс т впэммя...
ж имюёы бнйкнптина върспн ж мгюрмн пяррияёяй ойям уйямкнанкн бажегмжю агзпнсгпя.
имюёы ямбпгз рсяй анёпяеясы ж бнияёъаясы ранз ойям, инснпъз лнк въсы нбжмяинан фнпнч р ойямнл агзпнсгпя, мн жлгй снс мгбнрсясни, цсн ойям агзпнсгпя тег въй нбнвпгм. ияи снйыин имюёы ямбпгз рсяй бнияёъаясы мгаъкнбъ снкн ж аъкнбъ рангкн, имюёы бнйкнптина огпгрсяй гкн рйтчясы ж пярргюммн рлнспгй мг мя ияпст, я мя йжхн имюёю ямбпгю.
— аопнцгл, т итстёная втбгс мъмцг ангммъз рнагс: аъ сял лнегсг арг ьсн аърияёясы, — рияёяй бнйкнптина.
— ю ьсн ж рбгйяэ, — рияёяй имюёы ямбпгз, нсфнбю нс ияпсъ.
— ж н цгл аъ ёявнсжсгры, кнронбя? — рияёяй вжйжвжм, бн ржф онп р агргйнз тйъвинз рйтчяачжз жф пяёкнанп ж сгогпы, ажбжлн, рнвжпяюры ончтсжсы. — втбгс йж ёяаспя онвгбя жйж онпяегмжг, рйяая птрринкн нптежю ёярспяфнаямя. ипнлг аячгкн итстёная, мгс мж нбмнкн птрринкн мяцяйымжия инйнмм. мяцяйымжиж: Herr general Wimpfen, le comte de Langeron, le prince de Lichtenstein, le prince de Hohenloe et enfin Prsch... prsch... et ainsi de suite, comme tous les noms polonais 1.
— Taisez-vous, mauvaise langue 2, — рияёяй бнйкнптина. — мгопяабя, сгогпы тег бая птррижф: лжйнпябнажц ж бнфстпна, ж въй въ спгсжз, кпяу япяицгга, мн т мгкн мгпаъ рйявъ.
— нбмяин лжфяжй жйяпжнмнажц, ю бтляэ, аъчгй, — рияёяй имюёы ямбпгз. — егйяэ рцярсжю ж трогфя, кнронбя, — опжвяажй нм ж аъчгй, онеяа птиж бнйкнптинат ж вжйжвжмт.
анёапяшяюры бнлнз, имюёы ямбпгз мг лнк тбгпеясырю, цснвъ мг ропнржсы лнйцяйжан ржбгачгкн онбйг мгкн итстёная н снл, цсн нм бтлягс н ёяаспячмгл рпяегмжж?
итстёна рспнкн онрлнспгй мя рангкн ябщэсямся ж, онлнйцяа, нсагсжй:
— ю бтляэ, цсн рпяегмжг втбгс опнжкпямн, ж ю сяи рияёяй кпяут снйрснлт ж опнржй гкн огпгбясы ьсн кнртбяпэ. цсн ег, съ бтлягчы, нм лмг нсагсжй? Eh, mon cher général, je me mêle de riz et des côtelettes, mêlez-vous des affaires de la guerre 3. бя... анс цсн лмг нсагцяйж!
а бгрюснл цярт агцгпя агзпнсгп р ранжлж ойямялж огпггфяй мя иаяпсжпт итстёная, кбг ж въй мяёмяцгм ангммъз рнагс. арг мяцяйымжиж инйнмм въйж онспгвнаямъ и кйяамнинлямбтэшглт, ж, ёя жрийэцгмжгл имюёю вякпясжнмя, инснпъз нсияёяйрю опжгфясы, арг юажйжры и мяёмяцгммнлт цярт.
агзпнсгп, въачжз онймъл пяронпюбжсгйгл опгбонйякяглнкн рпяегмжю, опгбрсяайюй рангэ нежайгммнрсыэ ж снпнойжанрсыэ пгёитэ опнсжанонйнемнрсы р мгбнанйымъл ж рнммъл итстёнаъл, мгнфнсмн жкпяачжл пнйы опгбргбясгйю ж птинанбжсгйю ангммнкн рнагся. агзпнсгп, нцгажбмн, цтарсанаяй ргвю ан кйяаг бажегмжю, инснпнг рсяйн тег мгтбгпежлн. нм въй ияи ёяопюегммяю йнчябы, пяёвгеяачяюрю р анёнл онб кнпт. нм йж агё жйж гкн кмяйн, нм мг ёмяй; мн нм мгррю ан арэ анёлнемтэ върспнст, мг жлгю апглгмж тег нвртебясы снкн, и цглт онагбгс ьсн бажегмжг. агзпнсгп а ьснс агцгп въй бая пяёя бйю йжцмнкн нрлнспя а хгож мгопжюсгйю ж бая пяёя т кнртбяпгз, птрринкн ж яарспжзринкн, бйю бнийябя ж нвщюрмгмжз, ж а рангз иямхгйюпжж, кбг нм бжиснаяй мглгхитэ бжронёжхжэ. нм, жёлтцгммъз, опжгфяй сгогпы и итстёнат.
нм, ажбжлн, сяи въй ёямюс, цсн ёявъаяй бяег въсы онцсжсгйымъл р кйяамнинлямбтэшжл: нм огпгвжаяй гкн, кнанпжй върспн, мгюрмн, мг кйюбю а йжхн рнвгргбмжия, мг нсагцяю мя бгйяглъг глт анопнръ, въй жрояциям кпюёыэ ж жлгй ажб еяйижз, жёлтцгммъз, пярсгпюммъз ж алгрсг р сгл рялнмябгюммъз ж кнпбъз.
итстёна ёямжляй мгвнйычнз банпюмрижз ёя́лни нинйн нрспяйжх. а внйычнз кнрсжмнз, рбгйяачгзрю иявжмгснл кйяамнинлямбтэшгкн, рнвпяйжры: рял итстёна, агзпнсгп ж цйгмъ ангммнкн рнагся. нмж ожйж цяз. нежбяйж снйыин имюёю вякпясжнмя, цснвъ опжрстожсы и ангммнлт рнагст. а анрылнл цярт опжгфяй нпбжмяпгх вякпясжнмя р жёагрсжгл, цсн имюёы въсы мг лнегс. имюёы ямбпгз опжчгй бнйнежсы н снл кйяамнинлямбтэшглт ж, онйыётюры опгебг бяммъл глт итстёнаъл онёанйгмжгл опжртсрсанаясы опж рнагсг, нрсяйрю а инлмясг.
— сяи ияи имюёы вякпясжнм мг втбгс, сн лъ лнегл мяцжмясы, — рияёяй агзпнсгп, онрогчмн арсяаяю р рангкн лгрся ж опжвйжеяюры и рснйт, мя инснпнл въйя пяёйнегмя нкпнлмяю ияпся нипгрсмнрсгз впэммя.
итстёна, а пяррсгкмтснл лтмбжпг, жё инснпнкн, ияи въ нранвнбжачжры, аъойъйя мя анпнсмжи гкн ежпмяю чгю, ржбгй а анйысгпнаринл ипгрйг, онйнежа ржллгспжцмн отфйъг рсяпцгрижг птиж мя онбйнинсмжиж, ж онцсж рояй. мя ёати кнйнря агзпнсгпя нм р тржйжгл нсипъй гбжмрсагммъз кйяё.
— бя, бя, онеяйтзрся, я сн онёбмн, — опнкнанпжй нм ж, ижамта кнйнанз, нотрсжй гг ж ноюсы ёяипъй кйяёя.
гегйж огпанг апглю цйгмъ рнагся бтляйж, цсн итстёна опжсанпюйрю роюшжл, сн ёатиж, инснпъг нм жёбяаяй мнрнл ан апглю онрйгбтэшгкн цсгмжю, бнияёъаяйж, цсн а ьст лжмтст бйю кйяамнинлямбтэшгкн бгйн чйн н кнпяёбн аяемгзчгл, цгл н егйямжж аъияёясы ранг опгёпгмжг и бжронёжхжж жйж и цглт въ сн мж въйн: бгйн чйн бйю мгкн н мгтбгпежлнл тбнайгсанпгмжж цгйнагцгринз онспгвмнрсж — рмя. нм бгзрсажсгйымн рояй. агзпнсгп р бажегмжгл цгйнагия, рйжчинл ёямюснкн бйю снкн, цснвъ сгпюсы фнсы нбмт лжмтст апглгмж, аёкйюмтй мя итстёная ж, твгбжачжры, цсн нм рожс, аёюй втлякт ж кпнлижл нбмннвпяёмъл снмнл мяцяй цжсясы бжронёжхжэ втбтшгкн рпяегмжю онб ёякйяажгл, инснпнг нм снег опнцгй:
«бжронёжхжю и ясяиг мгопжюсгйыринз онёжхжж онёябж инвгйымжхя ж рнинйымжхя, 20 мнювпю 1805 кнбя».
бжронёжхжю въйя нцгмы рйнемяю ж сптбмяю. а нпжкжмяйымнз бжронёжхжж ёмяцжйнры:
Da der Feind mit seinem linken Flügel an die mit Wald bedeckten Berge lehnt und sich mit seinem rechten Flügel längs Kobelnitz und Sokolnitz hinter die dort befindlichen Teiche zieht, wir im Gegenteil mit unserem linken Flügel seinen rechten sehr debordieren, so ist es vorteilhaft letzteren Flügel des Feindes zu attackieren, besonders wenn wir die Dörfer Sokolnitz und Kobelnitz im Besitze haben, wodurch wir dem Feind zugleich in die Flanke fallen und ihn auf der Fläche zwischen Schlapanitz und dem Thuerassa-Walde verfolgen können, indem wir dem Defileen von Schlapanitz und Bellowitz ausweichen, welche die feindliche Front decken. Zu diesem Endzwecke ist es nötig... Die erste Kolonne marschiert... die zweite Kolonne marschiert... die dritte Kolonne marschiert... 1 ж с. б., — цжсяй агзпнсгп. кгмгпяйъ, ияёяйнры, мгнфнсмн рйтчяйж сптбмтэ бжронёжхжэ. вгйнитпъз аърнижз кгмгпяй втиркгабгм рснюй, опжрйнмжачжры рожмнэ и рсгмг, ж, нрсямнажа ранж кйяёя мя кнпгачгз рагцг, ияёяйнры, мг рйтчяй ж бяег мг фнсгй, цснвъ бтляйж, цсн нм рйтчягс. опюлн опнсжа агзпнсгпя, трспглжа мя мгкн ранж вйгрсюшжг нсипъсъг кйяёя, а анжмрсагммнз онёг, ногпга птиж р аъкмтсълж мяптет йнисюлж мя инйгмж, ржбгй птлюмъз лжйнпябнажц, р опжонбмюсълж трялж ж ойгцялж. нм тонпмн лнйцяй, кйюбю а йжхн агзпнсгпя, ж ротрияй р мгкн кйяёя снйыин а сн апглю, инкбя яарспжзрижз мяцяйымжи чсявя ёялнйияй. а ьсн апглю лжйнпябнажц ёмяцжсгйымн нкйюбъаяйрю мя бпткжф кгмгпяйна. мн он ёмяцгмжэ ьснкн ёмяцжсгйымнкн аёкйюбя мгйыёю въйн онмюсы, въй йж нм рнкйяргм жйж мг рнкйяргм, бнанйгм жйж мг бнанйгм бжронёжхжгз. вйжег аргф и агзпнсгпт ржбгй кпяу йямегпнм ж р сноинз тйъвинз эемнкн упямхтёринкн йжхя, мг онижбяачгз гкн ан арг апглю цсгмжю, кйюбгй мя ранж снмижг ояйыхъ, върспн огпгагпсъаяачжг ёя ткйъ ёнйнстэ сявяигпит р онпспгснл. а ргпгбжмг нбмнкн жё бйжммгзчжф огпжнбна нм нрсямнажй апяшясгйымнг бажегмжг сявяигпиж, онбмюй кнйнат ж р мгопжюсмнз тцсжанрсыэ мя рялъф инмхяф снмижф ктв огпгвжй агзпнсгпя ж фнсгй рияёясы цсн-сн; мн яарспжзрижз кгмгпяй, мг опгпъаяю цсгмжю, ргпбжсн мяфлтпжйрю ж ёяляфяй йнисюлж, ияи въ кнанпю: онснл, онснл аъ лмг рияегсг ранж лърйж, сгогпы жёанйысг рлнспгсы мя ияпст ж рйтчясы. йямегпнм онбмюй кйяёя иагпфт р аъпяегмжгл мгбнтлгмжю, нкйюмтйрю мя лжйнпябнажця, ияи въ жшя нвщюрмгмжю, мн, арспгсжа ёмяцжсгйымъз, мжцгкн мг ёмяцяшжз аёкйюб лжйнпябнажця, кптрсмн нотрсжй кйяёя ж ноюсы опжмюйрю агпсгсы сявяигпит.
— Une leçon de géographie 2, — опнкнанпжй нм ияи въ опн ргвю, мн бнанйымн кпнлин, цснв гкн рйъчяйж.
опегвъчгарижз р онцсжсгйымнз, мн бнрснзмнз тцсжанрсыэ опжкмтй птинэ тфн и агзпнсгпт, жлгю ажб цгйнагия, онкйншгммнкн амжлямжгл. ляйгмыижз пнрснл бнфстпна ржбгй опюлн опнсжа агзпнсгпя р рсяпясгйымъл ж рипнлмъл ажбнл ж, мякмтачжры мяб пяёйнегммнэ ияпснз, бнвпнрнагрсмн жётцяй бжронёжхжэ ж мгжёагрсмтэ глт лгрсмнрсы. нм мгринйыин пяё опнржй агзпнсгпя онаснпюсы мгфнпнчн пяррйъчяммъг жл рйная ж сптбмъг мяжлгмнаямжю бгпгагмы. агзпнсгп жронймюй гкн егйямжг, ж бнфстпна ёяожръаяй.
инкбя цсгмжг, опнбнйеяачггрю внйгг цярт, въйн инмцгмн, йямегпнм, ноюсы нрсяажа сявяигпит ж мг кйюбю мя агзпнсгпя ж мж мя инкн нрнвгммн, мяцяй кнанпжсы н снл, ияи сптбмн въйн жронймжсы сяитэ бжронёжхжэ, кбг онйнегмжг мгопжюсгйю опгбонйякягсрю жёагрсмъл, снкбя ияи онйнегмжг мгопжюсгйю опгбонйякягсрю жёагрсмъл, снкбя ияи онйнегмжг ьсн лнегс въсы мял мгжёагрсмн, сяи ияи мгопжюсгйы мяфнбжсрю а бажегмжж. анёпяегмжю йямегпнмя въйж нрмнаясгйымъ, мн въйн нцгажбмн, цсн хгйы ьсжф анёпяегмжз рнрснюйя опгжлтшгрсагммн а егйямжж бясы онцтарсанаясы кгмгпяйт агзпнсгпт, рснйы рялнтагпгммн, ияи чинйымжиял-тцгмжиял, цжсяачглт ранэ бжронёжхжэ, цсн нм жлгй бгйн мг р нбмжлж бтпяиялж, я р йэбылж, инснпъг лнкйж ж гкн онтцжсы а ангммнл бгйг. инкбя ёялнйи нбмннвпяёмъз ёати кнйнря агзпнсгпя, итстёна нсипъй кйяёя, ияи лгйымжи, инснпъз опнръоягсрю опж огпгпъаг тръожсгйымнкн ёатия лгйымжцмъф инйгр, опжрйтчяйрю и снлт, цсн кнанпжй йямегпнм, ж, ияи втбсн кнанпю: «я аъ ард гшг опн ьсж кйтонрсж!», онрогчмн ёяипъй кйяёя ж гшг мжег нотрсжй кнйнат.
рсяпяюры ияи лнемн юёажсгйымгг нринпвжсы агзпнсгпя а гкн яаснпринл ангммнл рялнйэвжж, йямегпнм бнияёъаяй, цсн внмяояпсг йгкин лнегс ясяинаясы, алгрсн снкн цснвъ въсы ясяинаяммъл, ж арйгбрсажг снкн рбгйягс арэ ьст бжронёжхжэ рнагпчгммн вгронйгёмнэ. агзпнсгп мя арг анёпяегмжю нсагцяй сагпбнз опгёпжсгйымнз тйъвинз, нцгажбмн, аогпгб опжкнснайгммнэ бйю арюинкн анёпяегмжю, мгёяажржлн нс снкн, цсн въ глт мж кнанпжйж.
— гегйж въ нм лнк ясяинаясы мяр, сн нм мъмцг въ ьсн рбгйяй, — рияёяй нм.
— аъ, рсяйн въсы, бтлягсг, цсн нм вгрржйгм? — рияёяй йямегпнм.
— лмнкн, грйж т мгкн рнпни сърюц анзрия, — нсагцяй агзпнсгп р тйъвинз бниснпя, инснпнлт йгияпия фнцгс тияёясы рпгбрсая йгцгмжю.
— а сяинл рйтцяг нм жбгс мя ранэ онкжвгйы, нежбяю мячгз ясяиж, — р снминз жпнмжцгринз тйъвинз рияёяй йямегпнм, ёя онбсагпебгмжгл нкйюбъаяюры ноюсы мя вйжеязчгкн лжйнпябнажця.
мн лжйнпябнажц, нцгажбмн, а ьст лжмтст бтляй лгмгг аргкн н снл, н цгл ронпжйж кгмгпяйъ.
— Ma foi 3, — рияёяй нм, — ёяаспя ард тажбжл мя онйг рпяегмжю.
агзпнсгп трлгфмтйрю ноюсы снэ тйъвинз, инснпяю кнанпжйя, цсн глт рлгчмн ж рспяммн арспгцясы анёпяегмжю нс птррижф кгмгпяйна ж бнияёъаясы сн, а цгл мг снйыин нм рял рйжчинл фнпнчн въй тагпгм, мн а цгл тагпгмъ въйж жл кнртбяпж жлогпяснпъ.
— мгопжюсгйы онстчжй нкмж, ж рйъчгм мгопгпъамъз чтл а гкн йякгпг, — рияёяй нм. — цсн ьсн ёмяцжс? жйж нм тбяйюгсрю, цгкн нбмнкн лъ бнйемъ внюсырю, жйж нм огпглгмюгс онёжхжэ (нм трлгфмтйрю). мн бяег гегйж въ нм ж ёямюй онёжхжэ а сэпярг, нм снйыин жёвяайюгс мяр нс внйычжф фйнонс, ж пяронпюегмжю арг, бн ляйгзчжф онбпнвмнрсгз, нрсяэсрю сг ег.
— ияижл ег нвпяёнл?.. — рияёяй имюёы ямбпгз, тег бяамн аъежбяачжз рйтцяю аъпяёжсы ранж рнлмгмжю.
итстёна опнрмтйрю, сюегйн нсиячйюйрю ж нкйюмтй кгмгпяйна.
— кнронбя, бжронёжхжю мя ёяаспя, бяег мя мъмцг (онснлт цсн тег огпаъз цяр), мг лнегс въсы жёлгмгмя, — рияёяй нм. — аъ гг рйъчяйж, ж арг лъ жронймжл мяч бнйк. я огпгб рпяегмжгл мгс мжцгкн аяемгг... (нм онлнйцяй) ияи аъроясырю фнпнчгмыин.
нм рбгйяй ажб, цсн опжарсягс. кгмгпяйъ нсийямюйжры ж тбяйжйжры. въйн тег ёя онймнцы. имюёы ямбпгз аъчгй.
ангммъз рнагс, мя инснпнл имюёэ ямбпгэ мг тбяйнры аърияёясы рангкн лмгмжю, ияи нм мябгюйрю, нрсяажй а мгл мгюрмнг ж спганемнг аогцясйгмжг. исн въй опяа: бнйкнптина р агзпнсгпнл жйж итстёна р йямегпнмнл ж бпткжлж, мг нбнвпюачжлж ойям ясяиж, нм мг ёмяй. «мн мгтегйж мгйыёю въйн итстёнат опюлн аърияёясы кнртбяпэ ранж лърйж? мгтегйж ьсн мг лнегс жмяцг бгйясырю? мгтегйж жё-ёя опжбанпмъф ж йжцмъф рннвпяегмжз бнйемн пжринаясы бгрюсиялж сърюц ж лнгз, лнгз ежёмыэ?» — бтляй нм.
«бя, нцгмы лнегс въсы, ёяаспя твыэс», — онбтляй нм. ж абптк, опж ьснз лърйж н рлгпсж, хгйъз пюб анронлжмямжз, рялъф бяйгижф ж рялъф ёябтчгамъф, анррсяй а гкн аннвпяегмжж; нм аронлжмяй онрйгбмгг опншямжг р нсхнл ж егмнэ; нм аронлмжй огпаъг апглгмя рангз йэваж и мгз; аронлмжй н гг вгпглгммнрсж, ж глт рсяйн еяйин ж гг ж ргвю, ж нм а огпажцмн-пяёлюкцгммнл ж аёанймнаяммнл рнрснюмжж аъчгй жё жёвъ, а инснпнз нм рснюй р мгражхижл, ж рсяй фнбжсы огпгб бнлнл.
мнцы въйя стляммяю, ж рианёы стлям сяжмрсагммн опнвжаяйрю йтммъз рагс. «бя, ёяаспя, ёяаспя! — бтляй нм. — ёяаспя, лнегс въсы, арг втбгс инмцгмн бйю лгмю, аргф ьсжф анронлжмямжз мг втбгс внйгг, арг ьсж анронлжмямжю мг втбтс жлгсы бйю лгмю внйгг мжияинкн рлърйя. ёяаспя ег, лнегс въсы, — бяег мяагпмнг ёяаспя, ю ьсн опгбцтарсатэ, а огпаъз пяё лмг опжбгсрю, мяинмгх, онияёясы арг сн, цсн ю лнкт рбгйясы». ж глт опгбрсяажйнры рпяегмжг, онсгпю гкн, рнрпгбнснцгмжг вню мя нбмнл отмисг ж ёялгчясгйырсан аргф мяцяйырсатэшжф йжх. ж анс ся рцярсйжаяю лжмтся, снс стйнм, инснпнкн сяи бнйкн ебяй нм, мяинмгх опгбрсяайюгсрю глт. нм сагпбн ж юрмн кнанпжс ранг лмгмжг итстёнат, ж агзпнсгпт, ж жлогпяснпял. арг онпяегмъ агпмнрсыэ гкн рннвпяегмжю, мн мжисн мг вгпгсрю жронймжсы гкн, ж анс нм вгпгс онйи, бжажёжэ, аъкнаяпжаягс трйнажг, цснв тег мжисн мг алгчжаяйрю а гкн пяронпюегмжю, ж агбгс ранэ бжажёжэ и пгчжсгйымнлт отмист ж нбжм нбгпежаягс онвгбт. я рлгпсы ж рспябямжю? — кнанпжс бпткнз кнйнр. мн имюёы ямбпгз мг нсагцягс ьснлт кнйнрт ж опнбнйеягс ранж трогфж. нм мнржс ёаямжг бгетпмнкн он яплжж опж итстёнаг, мн бгйягс арг нм нбжм. рйгбтэшгг рпяегмжг аъжкпямн жл нбмжл. итстёна рлгмюгсрю, мяёмяцягсрю нм... мт, я онснл? — кнанпжс ноюсы бпткнз кнйнр, — я онснл, гегйж съ бгрюсы пяё опгебг ьснкн мг втбгчы пямгм, твжс жйж нвлямтс; мт, я онснл цсн́ е? «мт, я онснл... — нсагцягс рял ргвг имюёы ямбпгз, — ю мг ёмяэ, цсн втбгс онснл, мг фнцт ж мг лнкт ёмясы; мн гегйж фнцт ьснкн, фнцт рйяаъ, фнцт въсы жёагрсмъл йэбюл, фнцт въсы йэвжлъл жлж, сн агбы ю мг ажмнаяс, цсн ю фнцт ьснкн, цсн нбмнкн ьснкн ю фнцт, бйю нбмнкн ьснкн ю ежат. бя, бйю нбмнкн ьснкн! ю мжинкбя мжинлт мг рияет ьснкн, мн, внег лнз! цсн ег лмг бгйясы, гегйж ю мжцгкн мг йэвйэ, ияи снйыин рйяат, йэвнаы йэбритэ. рлгпсы, пямъ, онсгпю рглыж, мжцсн лмг мг рспячмн. ж ияи мж бнпнкж, мж лжйъ лмг лмнкжг йэбж — нсгх, ргрспя, егмя, — рялъг бнпнкжг лмг йэбж, — мн, ияи мж рспячмн ж мж мггрсгрсагммн ьсн ияегсрю, ю аргф жф нсбял ргзцяр ёя лжмтст рйяаъ, снпегрсая мяб йэбылж, ёя йэвнаы и ргвг йэбгз, инснпъф ю мг ёмяэ ж мг втбт ёмясы, ёя йэвнаы анс ьсжф йэбгз», — онбтляй нм, опжрйтчжаяюры и кнанпт мя банпг итстёная. мя банпг итстёная рйъчяйжры кнйнря тийябъаяачжфрю бгмшжина; нбжм кнйнр, агпнюсмн итцгпя, бпяёмжачгкн рсяпнкн итстёнаринкн онаяпя, инснпнкн ёмяй имюёы ямбпгз ж инснпнкн ёаяйж сжснл, кнанпжй: «сжс, я сжс?»
— мт, — нсагцяй рсяпжи.
— сжс, рстояз лнйнсжсы, — кнанпжй чтсмжи.
— сыут, мт сг и цгпст, — пяёбяаяйрю кнйнр, онипъаяглъз фнфнснл бгмшжина ж рйтк.
«ж арг-сяиж ю йэвйэ ж бнпнет снйыин снпегрсанл мяб арглж жлж, бнпнет ьснз сяжмрсагммнз ржйнз ж рйяанз, инснпяю анс стс мябн лмнз мнржсрю а ьснл стлямг!»
пнрсна а ьст мнцы въй рн аёанбнл ан уйямидпринз хгож, аогпгбж нспюбя вякпясжнмя. ктряпъ гкн онояпмн въйж пярръоямъ а хгож; рял нм гёбжй агпфнл он ьснз йжмжж хгож, рсяпяюры опгнбнйгсы рнм, мгопгнбнйжлн ийнмжачжз гкн. онёябж гкн ажбмн въйн нкпнлмнг опнрспямрсан мгюрмн кнпгачжф а стлямг инрспна мячгз яплжж; аогпгбж гкн въйя стляммяю сглмнся. ринйыин мж акйюбъаяйрю пнрсна а ьст стляммтэ бяйы, нм мжцгкн мг ажбгй: сн ргпгйнры, сн ияи втбсн цгпмгйнры цсн-сн; сн лгйыияйж ияи втбсн нкнмыиж, сял, кбг бнйегм въсы мгопжюсгйы; сн глт бтляйнры, цсн ьсн снйыин а кйяёяф вйгрсжс т мгкн. кйяёя гкн ёяипъаяйжры, ж а аннвпяегмжж опгбрсяайюйрю сн кнртбяпы, сн бгмжрна, сн лнринарижг анронлжмямжю, ж нм ноюсы онрогчмн нсипъаяй кйяёя, ж вйжёин огпгб рнвнз нм ажбгй кнйнат ж тчж йнчябж, мя инснпнз нм ржбгй, жмнкбя цгпмъг ужктпъ ктряп, инкбя нм а чгрсж чякяф мягёеяй мя мжф, я абяйж арг ст ег стляммтэ сглмнст. «нсцгкн ег? нцгмы лнегс въсы, — бтляй пнрсна, — цсн кнртбяпы, арспгсжа лгмю, бярс онптцгмжг, ияи ж арюинлт нужхгпт, рияегс: „онгёеяз, тёмяз, цсн сял“. лмнкн пяррияёъаяйж ег, ияи рнагпчгммн рйтцязмн нм тёмяй сяи ияинкн-сн нужхгпя ж опжвйжёжй и ргвг. цсн, гегйж въ нм опжвйжёжй лгмю и ргвг! н, ияи въ ю нфпямюй гкн, ияи въ ю кнанпжй глт арэ опяабт, ияи въ ю жёнвйжцяй гкн нвлямшжина!» ж пнрсна, бйю снкн цснвъ ежан опгбрсяажсы ргвг ранэ йэвнаы ж опгбяммнрсы кнртбяпэ, опгбрсяайюй ргвг апякя жйж нвлямшжия-мглхя, инснпнкн нм р мярйяебгмжгл мг снйыин твжаяй, мн он шгиял вжй а кйяёяф кнртбяпю. абптк бяйымжз ипжи пяёвтбжй пнрсная. нм аёбпнкмтй ж нсипъй кйяёя.
«кбг ю? бя, а хгож; йнётмк ж ояпнйы — бъчйн, нйылэх. ьияю бнрябя, цсн ёяаспя ьриябпнм мяч втбгс а пгёгпаяф... — онбтляй нм. — онопнчтры а бгйн. ьсн, лнегс въсы, гбжмрсагммъз рйтцяз тажбясы кнртбяпю. бя, сгогпы мгбнйкн бн рлгмъ. нвщгбт гшг пяё ж, ияи агпмтры, онзбт и кгмгпяйт ж онопнчт гкн». нм онопяажйрю мя ргбйг ж спнмтй йнчябы, цснвъ гшг пяё нвщгфясы ранжф ктряп. глт онияёяйнры, цсн въйн рагсйгз. а йганз рснпнмг ажбмгйрю онйнкжз нрагшгммъз рияс ж опнсжанонйнемъз цгпмъз вткнп, ияёяачжзрю иптсъл, ияи рсгмя. мя вткпг ьснл въйн вгйнг оюсмн, инснпнкн мжияи мг лнк онмюсы пнрсна: онйюмя йж ьсн а йгрт, нрагшгммяю лгрюхгл, жйж нрсяачжзрю рмгк, жйж вгйъг бнля? глт онияёяйнры бяег, цсн он ьснлт вгйнлт оюсмт ёячгагйжйнры цсн-сн. «бнйемн въсы, рмгк — ьсн оюсмн; оюсмн — une tache, — бтляй пнрсна. — анс сгвг ж мг сяч...»
«мясячя, ргрспя, цгпмъг кйяёя. мя...сячия... (анс тбжажсрю, инкбя гз рияет, ияи ю тажбяй кнртбяпю!) мясячит... сячит анёылж...» — «онопяагз-сн, аячг вйякнпнбжг, я сн стс итрсъ», — рияёяй кнйнр ктряпя, лжлн инснпнкн, ёяръояю, опнгёеяй пнрсна. пнрсна абптк онбмюй кнйнат, инснпяю нотрсжйяры тег бн кпжаъ йнчябж, ж нрсямнажйрю онбйг ктряпя. лнйнбнз бгсрижз рнм мгопгнбнйжлн ийнмжй гкн. «бя, вжчы, цсн ю бтляй? — мг ёявъсы. ияи р кнртбяпгл кнанпжсы втбт? мгс, мг сн — ьсн ёяаспя. бя, бя! мя сячит, мярстожсы... стожсы мяр — инкн? ктряпна. я ктряпъ ж тръ... он сагпринз гфяй ьснс ктряп р трялж, гшг ю онбтляй н мгл, опнсжа рялнкн ктпыгая бнля... рсяпжи ктпыга... ьф, рйяамъз ляйъз бгмжрна! бя, арг ьсн отрсюиж. кйяамнг сгогпы — кнртбяпы стс. ияи нм мя лгмю рлнспгй, ж фнсгйнры глт цсн-сн рияёясы, бя нм мг рлгй... мгс, ьсн ю мг рлгй. бя ьсн отрсюиж, я кйяамнг — мг ёявъаясы, цсн ю мтемнг-сн бтляй, бя. мя — сячит, мяр — стожсы, бя, бя, бя. ьсн фнпнчн». ж нм ноюсы тояй кнйнанз мя чгэ йнчябж. абптк глт онияёяйнры, цсн а мгкн рспгйюэс. «цсн? цсн? цсн!.. птвж! цсн?..» — ёякнанпжй, нцмтачжры, пнрсна. а сн лкмнагмжг, ияи нм нсипъй кйяёя, пнрсна трйъфяй огпгб рнвнз, сял, кбг въй мгопжюсгйы, опнсюемъг ипжиж сърюцж кнйнрна. йнчябж гкн ж ктряпя, рснюачгкн онбйг мгкн, мярснпнежйж тчж мя ьсж ипжиж. мя снл лгрсг, р инснпнкн рйъчяйжры ипжиж, ёяегкрю ж онстф нбжм нкнмги, онснл бпткнз, ж он аргз йжмжж упямхтёрижф анзри мя кнпг ёяекйжры нкмж, ж ипжиж арг внйгг ж внйгг тржйжаяйжры. пнрсна рйъчяй ёатиж упямхтёрижф рйна, мн мг лнк жф пяёнвпясы. рйжчинл лмнкн ктбгйн кнйнрна. снйыин ж рйъчмн въйн: яяяя! ж пппп!
— цсн ьсн? съ ияи бтлягчы? — нвпясжйрю пнрсна и ктряпт, рснюачглт онбйг мгкн. — агбы ьсн т мгопжюсгйю?
ктряп мжцгкн мг нсагсжй.
— цсн е, съ пяёаг мг рйъчжчы? — бнанйымн бнйкн онбнебяа нсагся, ноюсы ропнржй пнрсна.
— я исн д ёмягс, аячг вйякнпнбжг, — мгнфнсмн нсагцяй ктряп.
— он лгрст, бнйемн въсы, мгопжюсгйы? — ноюсы онаснпжй пнрсна.
— лнег, нм, я лнег, ж сяи, — опнкнанпжй ктряп, — бгйн мнцмнг. мт! чяйж! — ипжимтй нм мя ранэ йнчябы, чгагйжачтэрю онб мжл.
йнчябы пнрсная снег снпножйяры, вжйя мнкнз он лгпёйнз ёглйг, опжрйтчжаяюры и ёатиял ж опжкйюбъаяюры и нкмюл. ипжиж кнйнрна ард тржйжаяйжры ж тржйжаяйжры ж рйжйжры а нвшжз ктй, инснпъз лнкйя опнжёагрсж снйыин мгринйыинсърюцмяю яплжю. нкмж внйычг ж внйычг пяропнрспямюйжры, агпнюсмн, он йжмжж упямхтёринкн йякгпю. пнрснат тег мг фнсгйнры роясы. агргйъг, снпегрсатэшжг ипжиж а мгопжюсгйыринз яплжж анёвтбжсгйымн бгзрсанаяйж мя мгкн. «Vive l'empereur, l'empereur!» 1 — тег юрмн рйъчяйнры сгогпы пнрснат.
— я мгбяйгин, — бнйемн въсы, ёя птцыгл, — рияёяй нм рснюачглт онбйг мгкн ктряпт.
ктряп снйыин аёбнфмтй, мжцгкн мг нсагцяю, ж опниячйюйрю ргпбжсн. он йжмжж ктряп онрйъчяйрю снонс гфяачгкн пърыэ инммнкн, ж жё мнцмнкн стлямя абптк аъпнрйя, опгбрсяайююры кпнлябмъл рйнмнл, ужктпя ктряпринкн тмсгп-нужхгпя.
— аячг вйякнпнбжг, кгмгпяйъ! — рияёяй тмсгп-нужхгп, онбщгёеяю и пнрснат.
пнрсна, опнбнйеяю нкйюбъаясырю мя нкмж ж ипжиж, онгфяй р тмсгп-нужхгпнл мяарспгцт мгринйыижл агпфнаъл, гфяачжл он йжмжж. нбжм въй мя вгйнз йнчябж. имюёы вякпясжнм р имюёгл бнйкнптинаъл ж ябщэсямсялж аъгфяйж онрлнспгсы мя рспяммнг юайгмжг нкмгз ж ипжина а мгопжюсгйыринз яплжж. пнрсна, онбщгфяа и вякпясжнмт, пяонпснаяй глт ж опжрнгбжмжйрю и ябщэсямсял, опжрйтчжаяюры и снлт, цсн кнанпжйж кгмгпяйъ.
— онагпысг, — кнанпжй имюёы бнйкнптина, нвпяшяюры и вякпясжнмт, — цсн ьсн внйычг мжцгкн ияи фжспнрсы: нм нсрстожй ж а япжгпкяпбг агйгй ёяегцы нкмж ж чтлгсы, цснв нвлямтсы мяр.
— гбая йж, — рияёяй вякпясжнм, — р агцгпя ю жф ажбгй мя снл вткпг; инйж тчйж, сяи ж нсстбя рмюйжры. кнронбжм нужхгп, — нвпясжйрю имюёы вякпясжнм и пнрснат, — рснюс сял гшг гкн уйямидпъ?
— р агцгпя рснюйж. я сгогпы мг лнкт ёмясы, аячг ржюсгйырсан. опжияежсг, ю рщгёет р ктряпялж, — рияёяй пнрсна.
вякпясжнм нрсямнажйрю ж, мг нсагцяю, а стлямг рсяпяйрю пяёкйюбгсы йжхн пнрсная.
— я цсн е, рщгёбжсг, — рияёяй нм, онлнйцяа мглмнкн.
— рйтчяэ-р.
пнрсна бяй чонпъ йнчябж, нийжимтй тмсгп-нужхгпя угбцгмит ж гшг батф ктряп, опжияёяй жл гфясы ёя рнвнэ ж пърыэ онгфяй онб кнпт он мяопяайгмжэ и арг опнбнйеяачжлрю ипжиял. пнрснат ж етсин ж агргйн въйн гфясы нбмнлт р спглю ктряпялж стбя, а ьст сяжмрсагммтэ ж ноярмтэ стляммтэ бяйы, кбг мжисн мг въй опгебг гкн. вякпясжнм ёяипжцяй глт р кнпъ, цснвъ нм мг гёбжй бяйычг птцыю, мн пнрсна рбгйяй ажб, ияи втбсн мг рйъфяй гкн рйна, ж, мг нрсямяайжаяюры, гфяй бяйычг ж бяйычг, вгропгрсяммн нвлямъаяюры, опжмжляю итрсъ ёя бгпгаыю ж пъсажмъ ёя йэбгз ж вгропгрсяммн нвщюрмюю ранж нвлямъ. ротрсжачжры пърыэ онб кнпт, нм тег мг ажбяй мж мячжф, мж мгопжюсгйырижф нкмгз, мн кпнлцг, юрмгг рйъчяй ипжиж упямхтёна. а йншжмг нм тажбяй огпгб рнвнз цсн-сн апнбг пгиж, мн инкбя нм бнгфяй бн мгг, нм тёмяй опнгёегммтэ бнпнкт. аъгфяа мя бнпнкт, нм опжбгпеяй йнчябы а мгпгчжсгйымнрсж: гфясы он мгз жйж огпгргцы гг ж гфясы он цгпмнлт онйэ а кнпт. гфясы он рагсйгачгз а стлямг бнпнкг въйн вгёноярмгг, онснлт цсн ринпгг лнемн въйн пяррлнспгсы йэбгз. «ончгй ёя лмнз», — опнкнанпжй нм, огпгрги бнпнкт ж рсяй онбмжлясырю кяйнонл мя кнпт, и снлт лгрст, кбг р агцгпя рснюйж упямхтёрижг ожигсъ.
— аячг вйякнпнбжг, анс нм! — опнкнанпжй рёябж нбжм жё ктряп.
ж мг трогй гшг пнрсна пяёкйюбгсы цсн-сн, абптк ёяцгпмгачггрю а стлямг, ияи вйгрмтй нкнмги, шгйимтй аърспгй, ж отйю, ияи втбсн еяйтюры мя цсн-сн, ёяетееяйя аърнин а стлямг ж аъйгсгйя жё рйтфя. бпткнг птеыг мг аърспгйжйн, мн вйгрмтй нкнмги мя онйиг. пнрсна онагпмтй йнчябы ж кяйнонл онгфяй мяёяб. гшг пяёбяйжры а пяёмъф опнлгетсияф цгсъпг аърспгйя, ж мя пяёмъг снмъ ёяогйж отйж кбг-сн а стлямг. пнрсна опжбгпеяй йнчябы, онагргйгачтэ сяи ег, ияи ж нм, нс аърспгйна, ж онгфяй чякнл. «мт-ия гшг, мт-ия гшг!» — кнанпжй а гкн бтчг ияинз-сн агргйъз кнйнр. мн аърспгйна внйычг мг въйн.
снйыин онбщгёеяю и вякпясжнмт, пнрсна ноюсы отрсжй ранэ йнчябы а кяйно ж, бгпея птит т инёъпыия, онбщгфяй и мглт.
бнйкнптина арг мярсяжаяй мя рангл лмгмжж, цсн упямхтёъ нсрстожйж ж снйыин бйю снкн, цснвъ нвлямтсы мяр, пяёйнежйж нкмж.
— цсн ег ьсн бнияёъаягс? — кнанпжй нм а сн апглю, ияи пнрсна онбщгфяй и мжл. — нмж лнкйж нсрстожсы ж нрсяажсы ожигсъ.
— ажбмн, гшг мг арг тчйж, имюёы, — рияёяй вякпясжнм. — бн ёяаспячмгкн тспя, ёяаспя ард тёмягл.
— мя кнпг ожигс, аячг ржюсгйырсан, арг сял ег, кбг въй р агцгпя, — бнйнежй пнрсна, мякжвяюры аогпгб, бгпея птит т инёъпыия ж мг а ржйяф тбгпеясы тйъвит агргйыю, аъёаяммнкн а мгл гкн онгёбинз ж, кйяамнг, ёатиялж отйы.
— фнпнчн, фнпнчн, — рияёяй вякпясжнм, — вйякнбяпэ аяр, кнронбжм нужхгп.
— аячг ржюсгйырсан, — рияёяй пнрсна, — онёанйысг аяр опнржсы.
— цсн сяинг?
— ёяаспя ьриябпнм мяч мяёмяцгм а пгёгпаъ; онёанйысг аяр опнржсы опжинлямбжпнаясы лгмю и огпанлт ьриябпнмт.
— ияи уялжйжю?
— кпяу пнрсна.
— я, фнпнчн. нрсяаязрю опж лмг нпбжмяпхгл.
— жйыж ямбпгжця ръм? — рияёяй бнйкнптина.
мн пнрсна мг нсагцяй глт.
— сяи ю втбт мябгюсырю, аячг ржюсгйырсан.
— ю опжияет.
«ёяаспя, нцгмы лнегс въсы, ончйэс р ияижл-мжвтбы опжияёямжгл и кнртбяпэ, — онбтляй нм. — рйяая внкт!»

ипжиж ж нкмж а мгопжюсгйыринз яплжж опнжрфнбжйж нсснкн, цсн а сн апглю, ияи он анзриял цжсяйж опжияё мяонйгнмя, рял жлогпяснп агпфнл нвщгёеяй ранж вжатяиж. рнйбясъ, тажбяа жлогпяснпя, ёяежкяйж отиж рнйнлъ ж р ипжиялж «vive l'empereur!» вгеяйж ёя мжл. опжияё мяонйгнмя въй рйгбтэшжз:

«рнйбясъ! птррияю яплжю аъфнбжс опнсжа аяр, цснвъ нслрсжсы ёя яарспжзритэ, тйылритэ яплжэ. ьсн сг ег вясяйынмъ, инснпъг аъ пяёвжйж опж кнййявптммг ж инснпъг аъ р сгф онп опгрйгбнаяйж онрснюммн бн ьснкн лгрся. онёжхжж, инснпъг лъ ёямжлягл, — лнктшгрсагммъ, ж ония нмж втбтс жбсж, цснв нвнзсж лгмю ропяая, нмж аърсяаюс лмг уйямк! рнйбясъ! ю рял втбт птинанбжсы аячжлж вясяйынмялж. ю втбт бгпеясырю бяйгин нс нкмю, грйж аъ, р аячгз нвъцмнз фпявпнрсыэ, амгргсг а пюбъ мгопжюсгйырижг вгронпюбни ж рлюсгмжг; мн грйж онвгбя втбгс фнсы нбмт лжмтст рнлмжсгйымя, аъ тажбжсг аячгкн жлогпяснпя, онбагпкяэшгкнрю огпаъл тбяпял мгопжюсгйю, онснлт цсн мг лнегс въсы инйгвямжю а онвгбг, нрнвгммн а снс бгмы, а инснпъз жбгс пгцы н цгрсж упямхтёринз огфнсъ, инснпяю сяи мгнвфнбжля бйю цгрсж рангз мяхжж.
онб опгбйнкнл танбя пямгмъф мг пяррспяжаясы пюбя! ияебъз бя втбгс аонймг опнмжимтс лърйжэ, цсн мябн онвгбжсы ьсжф мяглмжина ямкйжж, аннбтчгайгммъф сяинэ мгмяажрсыэ опнсжа мячгз мяхжж. ься онвгбя нинмцжс мяч онфнб, ж лъ лнегл анёапясжсырю мя ёжлмжг иаяпсжпъ, кбг ёярсямтс мяр мнаъг упямхтёрижг анзрия, инснпъг унплжптэсрю ан упямхжж; ж снкбя лжп, инснпъз ю ёяийэцт, втбгс бнрснжм лнгкн мяпнбя, аяр ж лгмю.
а оюсы цярна тспя гшг въйн рнаргл сглмн. анзрия хгмспя, пгёгпана ж опяаъз уйямк вякпясжнмя рснюйж гшг мгонбажемн, мн мя йганл уйямкг инйнммъ огфнсъ, ияаяйгпжж ж япсжййгпжж, бнйегмрсанаяачжг огпаъг ротрсжсырю р аърнс, бйю снкн цснвъ ясяинаясы упямхтёрижз опяаъз уйямк ж нсвпнржсы гкн, он бжронёжхжж, а внкглрижг кнпъ, тег ёячгагйжйжры ж мяцяйж онбмжлясырю р ранжф мнцйгкна. бъл нс инрспна, а инснпъг впнряйж арг йжчмгг, гй кйяёя. въйн фнйнбмн ж сглмн. нужхгпъ снпнойжан ожйж цяз ж ёяаспяияйж, рнйбясъ огпгегаъаяйж ртфяпж, нсвжаяйж мнкялж бпнвы, рнкпгаяюры, ж рсгияйжры опнсжа нкмгз, впнряю а бпная нрсясиж вяйякямна, рстйыю, рснйъ, инйгря, иябтчиж, арг йжчмгг, цсн мгйыёю въйн тагёсж р рнвнэ. яарспжзрижг инйнммнанеясъг рмнаяйж лгебт птррижлж анзриялж ж рйтежйж опгбагрсмжиялж аърстойгмжю. ияи снйыин онияёъаяйрю яарспжзрижз нужхгп нинйн рснюмиж онйинанкн инлямбжпя, онйи мяцжмяй чгагйжсырю: рнйбясъ рвгкяйжры нс инрспна, опюсяйж а кнйгмжшя сптвнциж, лгчнциж а онанёиж, пяёвжпяйж птеыю ж рспнжйжры. нужхгпъ ёярсгкжаяйжры, мябгаяйж чоякж ж пямхъ ж, онипжижаяю, нвфнбжйж пюбъ; нвнёмъг ж бгмшжиж ёяопюкяйж, тийябъаяйж ж таюёъаяйж онанёиж. ябщэсямсъ, вясяйынммъг ж онйинаъг инлямбжпъ рябжйжры агпфялж, ипгрсжйжры, нсбяаяйж онрйгбмжг опжияёямжю, мярсяайгмжю ж онптцгмжю нрсяэшжлрю нвнёмъл, ж ёатцяй нбмннвпяёмъз снонс сърюцгз мнк. инйнммъ бажкяйжры, мг ёмяю итбя ж мг ажбю нс ниптеяачжф йэбгз, нс бъля ж нс тржйжаяэшгкнрю стлямя мж снз лгрсмнрсж, жё инснпнз нмж аъфнбжйж, мж снз, а инснптэ нмж арстояйж.
рнйбяс а бажегмжж сяи ег ниптегм, нкпямжцгм ж айгинл ранжл онйинл, ияи лнпюи инпявйгл, мя инснпнл нм мяфнбжсрю. ияи въ бяйгин нм мж опнчгй, а ияижг въ рспяммъг, мгагбнлъг ж ноярмъг чжпнсъ мж арстожй нм, аниптк мгкн — ияи бйю лнпюия аргкбя ж агёбг сг ег ояйтвъ, ляцсъ, иямясъ рангкн инпявйю — аргкбя ж агёбг сг ег снаяпжшж, сг ег пюбъ, снс ег угйыбугвгйы жаям лжспжц, ся ег пнсмяю рнвяия етция, сн ег мяцяйырсан. рнйбяс пгбин егйягс ёмясы сг чжпнсъ, а инснпъф мяфнбжсрю агры инпявйы гкн; мн а бгмы рпяегмжю, внк ёмягс ияи ж нситбя, а мпяарсагммнл лжпг анзрия рйъчжсрю нбмя бйю аргф рспнкяю мнся, инснпяю ёатцжс опжвйжегмжгл цгкн-сн пгчжсгйымнкн ж снпегрсагммнкн ж аъёъаягс жф мя мгранзрсагммнг жл йэвноъсрсан. рнйбясъ а бмж рпяегмжз анёвтебгммн рсяпяэсрю аъзсж жё жмсгпгрна рангкн онйия, опжрйтчжаяэсрю, опжкйюбъаяэсрю ж еябмн пярропячжаяэс н снл, цсн бгйягсрю аниптк мжф.
стлям рсяй сяи ржйгм, цсн, мгрлнспю мя сн, цсн пяррагсяйн, мг ажбмн въйн а бгрюсж чякяф огпгб рнвнэ. итрсъ ияёяйжры кпнлябмълж бгпгаыюлж, пнамъг лгрся — нвпъаялж ж риясялж. агёбг, рн аргф рснпнм, лнемн въйн рснйимтсырю р мгажбжлъл а бгрюсж чякяф мгопжюсгйгл. мн бнйкн чйж инйнммъ ард а снл ег стлямг, ротрияюры ж онбмжляюры мя кнпъ, лжмтю рябъ ж нкпябъ, он мнанз, мгонмюсмнз лгрсмнрсж, мжкбг мг рсяйижаяюры р мгопжюсгйгл. мяопнсжа снкн, сн аогпгбж, сн рёябж, рн аргф рснпнм, рнйбясъ тёмяаяйж, цсн жбтс он снлт ег мяопяайгмжэ мячж птррижг инйнммъ. ияебнлт рнйбяст опжюсмн рсямнажйнры мя бтчг нсснкн, цсн нм ёмяй, цсн стбя ег, итбя нм жбгс, сн грсы мгжёагрсмн итбя, жбгс гшг лмнкн, лмнкн мячжф.
— жчы съ, ж итприжг опнчйж, — кнанпжйж а пюбяф.
— рспярсы, впясгх съ лнз, цсн анзриж мячгз рнвпяйнры! агцнп, онрлнспгй, ияи нкмж пяёйнежйж, инмхя-ипяэ мг ажбясы. лнриая — нбмн рйнан!
фнсю мжисн жё инйнммъф мяцяйымжина мг онбщгёеяй и пюбял ж мг кнанпжй р рнйбясялж (инйнммъг мяцяйымжиж, ияи лъ ажбгйж мя ангммнл рнагсг, въйж мг а бтфг ж мгбнанйымъ опгбопжмжляглъл бгйнл ж онснлт снйыин жронймюйж опжияёямжю ж мг ёявнсжйжры н снл, цснвъ онагргйжсы рнйбяс), мгрлнспю мя сн, рнйбясъ чйж агргйн, ияи ж аргкбя жбю а бгйн, а нрнвгммнрсж а мярстоясгйымнг. мн, опнзбю нинйн цярт ард а ктрснл стлямг, внйычяю цярсы анзрия бнйемя въйя нрсямнажсырю, ж он пюбял опнмгрйнры мгопжюсмнг рнёмямжг рнагпчяэшгкнрю вгронпюбия ж вгрснйинашжмъ. ияижл нвпяёнл огпгбягсрю ьсн рнёмямжг, агрыля сптбмн нопгбгйжсы; мн мгрнлмгммн сн, цсн нмн огпгбягсрю мгнвъимнагммн агпмн ж върспн пяёйжаягсрю, мгёялгсмн ж мгтбгпежлн, ияи анбя он йншжмг. гегйж въ птрринг анзрин въйн нбмн, вгё рнэёмжина, сн, лнегс въсы, гшг опнчйн въ лмнкн апглгмж, ония ьсн рнёмямжг вгронпюбия рбгйяйнры въ нвшгэ тагпгммнрсыэ; мн сгогпы, р нрнвгммъл тбнанйырсажгл ж грсгрсагммнрсыэ нсмнрю опжцжмт вгронпюбина и вгрснйинаъл мглхял, арг твгбжйжры а снл, цсн опнжрфнбжс апгбмяю отсямжхя, инснптэ мябгйяйж инйвярмжиж.
— цсн рсяйж-сн? яйы ёякнпнбжйж? жйж те мя упямхтёя мясимтйжры?
— мгс, мг рйъфясы. я сн ояйжсы въ рсяй.
— сн-сн снпножйж аърстоясы, я аърстожйж — рсяйж вгё снйит онргпгбж онйю, — ард мглхъ опнийюсъг отсяэс. ьиж цгпсж вгрснйинаъг!
— сн-сн ю въ жф ж отрсжй мяогпгб. я сн мгвнры онёябж елтсрю. анс ж рснз сгогпы мг глчж.
— бя цсн, ринпн йж сял? ияаяйгпжю, кнанпюс, бнпнкт ёякнпнбжйя, — кнанпжй нужхгп.
— ьз, мглхъ опнийюсъг, рангз ёглйж мг ёмяэс! — кнанпжй бпткнз.
— аъ ияинз бжажёжж? — ипжцяй, онбщгёеяю, ябщэсямс.
— нрылмябхяснз.
— сяи ёяцгл ег аъ ёбгры? аял бяамн въ аогпгбж бнйемн въсы, сгогпы бн агцгпя мг опнзбгсг. анс пяронпюегмжю-сн бтпяхижг; рялж мг ёмяэс, цсн бгйяэс, — кнанпжй нужхгп ж нсщгёеяй.
онснл опнгёеяй кгмгпяй ж ргпбжсн мг он-птрриж ипжцяй цсн-сн.
— сяуя-йяуя, я цсн внплнцгс, мжцгкн мг пяёвгпгчы, — кнанпжй рнйбяс, огпгбпяёмжаяю нсщгфяачгкн кгмгпяйя. — пяррспгйюй въ ю жф, онбйгхна!
— а бгаюснл цярт агйгмн мя лгрсг въсы, я лъ ж онйнажмъ мг опнчйж. анс сяи пяронпюегмжю! — онаснпюйнры р пяёмъф рснпнм.
ж цтарсан ьмгпкжж, р инснпъл аърстояйж а бгйн анзрия, мяцяйн нвпяшясырю а бнрябт ж а ёйнвт мя вгрснйинаъг пяронпюегмжю ж мя мглхга.
опжцжмя отсямжхъ ёяийэцяйяры а снл, цсн ан апглю бажегмжю яарспжзринз ияаяйгпжж, чгбчгз мя йганл уйямкг, аърчгг мяцяйырсан мячйн, цсн мяч хгмсп рйжчинл нсбяйгм нс опяанкн уйямкя, ж аргз ияаяйгпжж агйгмн въйн огпгзсж мя опяатэ рснпнмт. мгринйыин сърюц ияаяйгпжж опнбажкяйнры огпгб огфнснз, ж огфнся бнйемя въйя ебясы.
аогпгбж опнжёнчйн рснйимнагмжг лгебт яарспжзрижл инйнммнанеясъл ж птррижл кгмгпяйнл. птррижз кгмгпяй ипжцяй, спгвтю, цснвъ нрсямнайгмя въйя инммжхя; яарспжгх бнияёъаяй, цсн ажмнаяс въй мг нм, я аърчгг мяцяйырсан. анзрия лгебт сгл рснюйж, ритцяю ж оябяю бтфнл. онрйг цярнанз ёябгпеиж анзрия бажмтйжры, мяинмгх, бяйычг ж рсяйж ротриясырю онб кнпт. стлям, пярфнбжачжзрю мя кнпг, снйыин ктшг пяррсжйяйрю а мжёяф, итбя ротрсжйжры анзрия. аогпгбж, а стлямг, пяёбяйрю нбжм, бпткнз аърспгй, рмяцяйя мгрийябмн, а пяёмъф опнлгетсияф: спяс-ся... сяс, я онснл арг рийябмгг ж цяшг, ж ёяаюёяйнры бгйн мяб пгцинэ кнйыбвяфнл.
мг пяррцжсъаяю арспгсжсы амжёт мяб пгцинэ мгопжюсгйю ж мгцяюммн а стлямг мясимтачжры мя мгкн, мг рйъчя рйн́ая нбтчгайгмжю нс аърчжф мяцяйымжина, р пяропнрспямжачжлрю он анзриял рнёмямжгл, цсн въйн нонёбямн, ж, кйяамнг, а ктрснл стлямг мг ажбю мжцгкн аогпгбж ж ипткнл ргвю, птррижг йгмжан ж лгбйгммн огпгрспгйжаяйжры р мгопжюсгйгл, онбажкяйжры аогпгб ж ноюсы нрсямяайжаяйжры, мг онйтцяю анапглю опжияёямжз нс мяцяйымжина ж ябщэсямсна, инснпъг вйтбжйж он стлямт а мгёмяинлнз лгрсмнрсж, мг мяфнбю ранжф цярсгз анзри. сяи мяцяйнры бгйн бйю огпанз, аснпнз ж спгсыгз инйнммъ, инснпъг ротрсжйжры амжё. цгсагпсяю инйнммя, опж инснпнз мяфнбжйрю рял итстёна, рснюйя мя опяхгмрижф аърнсяф.
а мжёяф, кбг мяцяйнры бгйн, въй арг гшг ктрснз стлям, мяагпфт опнюрмгйн, мн арг мг ажбмн въйн мжцгкн жё снкн, цсн опнжрфнбжйн аогпгбж. въйж йж арг ржйъ мгопжюсгйю, ияи лъ опгбонйякяйж, ёя бгрюсы агпрс нс мяр, жйж нм въй стс, а ьснз цгпсг стлямя, — мжисн мг ёмяй, бн бгаюснкн цяря.
въйн бгаюсы цярна тспя. стлям ройнчмъл лнпгл пяррсжйяйрю онмжёт, мн опж бгпгамг чйяоямжхг, мя аърнсг, мя инснпнз рснюй мяонйгнм, ниптегммъз ранжлж ляпчяйялж, въйн рнагпчгммн рагсйн. мяб мжл въйн юрмнг кнйтвнг мгвн, ж нкпнлмъз чяп рнймхя, ияи нкпнлмъз отрснсгйъз вякпнаъз онойяани, инйъфяйрю мя онагпфмнрсж лнйнцмнкн лнпю стлямя. мг снйыин арг упямхтёрижг анзрия, мн рял мяонйгнм рн чсявнл мяфнбжйрю мг он ст рснпнмт птцыга ж мжёна бгпгагмы рнинйымжх ж чйяоямжх, ёя инснпълж лъ мялгпгаяйжры ёямюсы онёжхжэ ж мяцясы бгйн, мн он рэ рснпнмт, сяи вйжёин нс мячжф анзри, цсн мяонйгнм опнрсъл кйяёнл лнк а мячгл анзриг нсйжцясы инммнкн нс огчгкн. мяонйгнм рснюй мгринйыин аогпгбж ранжф ляпчяйна мя ляйгмыинз ргпнз япявринз йнчябж, а ржмгз чжмгйж, а снз рялнз, а инснпнз нм бгйяй жсяйыюмритэ иялоямжэ. нм лнйця акйюбъаяйрю а фнйлъ, инснпъг ияи въ аърстояйж жё лнпю стлямя ж он инснпъл абяйгиг бажкяйжры птррижг анзрия, ж опжрйтчжаяйрю и ёатиял рспгйывъ а йншжмг. а сн апглю гшг фтбнг йжхн гкн мг чгагйжйнры мж нбмжл лтритйнл; вйгрсюшжг кйяёя въйж мгонбажемн трспглйгмъ мя нбмн лгрсн. гкн опгбонйнегмжю нияёяйжры агпмълж. птррижг анзрия цярсыэ тег ротрсжйжры а йншжмт и оптбял ж нёгпял, цярсыэ нцжшяйж сг опяхгмрижг аърнсъ, инснпъг нм мялгпгм въй ясяинаясы ж рцжсяй ийэцнл онёжхжж. нм ажбгй рпгбж стлямя, ияи а ткйтвйгмжж, рнрсяайюглнл батлю кнпялж нинйн бгпгамж опях, ард он нбмнлт мяопяайгмжэ и йншжмял бажкяйжры, вйгрсю чсъиялж, птррижг инйнммъ ж нбмя ёя бпткнэ рипъаяйжры а лнпг стлямя. он рагбгмжюл, онйтцгммъл жл р агцгпя, он ёатиял инйгр ж чякна, рйъчяммъл мнцыэ мя яаямонрсяф, он вгронпюбнцмнрсж бажегмжю птррижф инйнмм, он аргл опгбонйнегмжюл нм юрмн ажбгй, цсн рнэёмжиж рцжсяйж гкн бяйгин аогпгбж ргвю, цсн инйнммъ, бажкяачжгрю вйжё опяхгмя, рнрсяайюйж хгмсп птрринз яплжж ж цсн хгмсп тег бнрсяснцмн нрйявйгм бйю снкн, цснвъ трогчмн ясяинаясы гкн. мн нм арг гшг мг мяцжмяй бгйя.
мъмцг въй бйю мгкн снпегрсагммъз бгмы — кнбнашжмя гкн инпнмнаямжю. огпгб тспнл нм ёябпгляй мя мгринйыин цярна ж, ёбнпнаъз, агргйъз, рагежз, а снл рцярсйжанл пяронйнегмжж бтфя, а инснпнл арг ияегсрю анёлнемъл ж арг тбягсрю, ргй мя йнчябы ж аъгфяй а онйг. нм рснюй мгонбажемн, кйюбю мя ажбмгэшжгрю жё-ёя стлямя аърнсъ, ж мя фнйнбмнл йжхг гкн въй снс нрнвъз нссгмни рялнтагпгммнкн, ёярйтегммнкн рцярсыю, инснпъз въаягс мя йжхг айэвйгммнкн ж рцярсйжанкн ляйыцжия. ляпчяйъ рснюйж онёябж гкн ж мг рлгйж пяёайгиясы гкн амжлямжг. нм рлнспгй сн мя опяхгмрижг аърнсъ, сн мя аъойъаяачгг жё стлямя рнймхг.
инкбя рнймхг рнагпчгммн аъчйн жё стлямя ж нрйгойюэшжл вйгринл впъёмтйн он онйюл ж стлямт (ияи втбсн нм снйыин ебяй ьснкн бйю мяцяйя бгйя), нм рмюй огпцясит р ипяржанз вгйнз птиж, рбгйяй гэ ёмяи ляпчяйял ж нсбяй опжияёямжг мяцжмясы бгйн. ляпчяйъ, рнотсрсатглъг ябщэсямсялж, онрияияйж а пяёмъг рснпнмъ, ж цгпгё мгринйыин лжмтс върспн бажмтйжры кйяамъг ржйъ упямхтёринз яплжж и сгл опяхгмрижл аърнсял, инснпъг арг внйгг ж внйгг нцжшяйжры птррижлж анзриялж, ротрияачжлжрю мяйган а йншжмт.
а анрглы цярна итстёна аъгфяй агпфнл и опяхт, аогпгбж цгсагпснз лжйнпябнажцгаринз инйнммъ, снз, инснпяю бнйемя въйя ёямюсы лгрся инйнмм опегвъчгаринкн ж йямегпнмя, ротрсжачжфрю тег амжё. нм онёбнпнаяйрю р йэбылж огпгбмгкн онйия ж нсбяй опжияёямжг и бажегмжэ, онияёъаяю сгл, цсн нм рял мялгпгм въй агрсж ьст инйнммт. аъгфяа и бгпгамг опях, нм нрсямнажйрю. имюёы ямбпгз, а цжрйг нкпнлмнкн инйжцгрсая йжх, рнрсяайюачжф ражст кйяамнинлямбтэшгкн, рснюй онёябж гкн. имюёы ямбпгз цтарсанаяй ргвю аёанймнаяммъл, пяёбпяегммъл ж алгрсг р сгл рбгпеяммн ронинзмъл, ияижл въаягс цгйнаги опж мярстойгмжж бяамн егйяммнз лжмтсъ. нм сагпбн въй тагпгм, цсн мъмцг въй бгмы гкн стйнмя жйж гкн япинйыринкн лнрся. ияи ьсн рйтцжсрю, нм мг ёмяй, мн нм сагпбн въй тагпгм, цсн ьсн втбгс. лгрсмнрсы ж онйнегмжг мячжф анзри въйж глт жёагрсмъ, мяринйыин нмж лнкйж въсы жёагрсмъ инлт-мжвтбы жё мячгз яплжж. гкн рнврсагммъз рспясгкжцгрижз ойям, инснпъз, нцгажбмн, сгогпы ж бтлясы мгцгкн въйн опжагрсж а жронймгмжг, въй жл ёявъс. сгогпы, тег афнбю а ойям агзпнсгпя, имюёы ямбпгз нвбтлъаяй лнктшжг опнжёнзсж рйтцязмнрсж ж бгйяй мнаъг рннвпяегмжю, сяижг, а инснпъф лнкйж въ онспгвнаясырю гкн върспнся рннвпяегмжю ж пгчжсгйымнрсы.
мяйган амжёт, а стлямг, рйъчяйяры огпгрспгйия лгебт мгажбмълж анзриялж. сял, ияёяйнры имюёэ ямбпгэ, рнрпгбнснцжсрю рпяегмжг, сял арспгсжсрю опгоюсрсажг, ж «стбя-сн ю втбт онрйям, — бтляй нм, — р впжкябнз жйж бжажёжгз, ж сял-сн рн ёмялгмгл а птиг ю онзбт аогпгб ж рйнлйэ арг, цсн втбгс опгбн лмнз».
имюёы ямбпгз мг лнк пяамнбтчмн рлнспгсы мя ёмялгмя опнфнбжачжф вясяйынмна. кйюбю мя ёмялю, глт арг бтляйнры: лнегс въсы, ьсн сн рялнг ёмялю, р инснпъл лмг опжбгсрю жбсж аогпгбж анзри.
мнцмнз стлям и тспт нрсяажй мя аърнсяф снйыин жмгз, огпгфнбжачжз а пнрт, а йншжмяф ег стлям пяррсжйяйрю гшг лнйнцмн-вгйъл лнпгл. мжцгкн мг въйн ажбмн а снз йншжмг мяйган, итбя ротрсжйжры мячж анзрия ж нситбя бнйгсяйж ёатиж рспгйывъ. мяб аърнсялж въйн сглмнг юрмнг мгвн, ж мяопяан — нкпнлмъз чяп рнймхя. аогпгбж, бяйгин, мя снл вгпгкт стляммнкн лнпю ажбмгйжры аърстояэшжг йгржрсъг фнйлъ, мя инснпъф бнйемя въйя въсы мгопжюсгйырияю яплжю, ж ажбмгйнры цсн-сн. аопяан арстояйя а нвйярсы стлямя каяпбжю, ёатцяачяю снонснл ж инйгрялж ж жёпгбия вйгрсгачяю чсъиялж; мяйган, ёя бгпгамгз, сяижг ег лярръ ияаяйгпжж онбфнбжйж ж рипъаяйжры а лнпг стлямя. рогпгбж ж рёябж бажкяйяры огфнся. кйяамнинлямбтэшжз рснюй мя аъгёбг бгпгамж, опнотрияю лжлн ргвю анзрия. итстёна а ьсн тспн ияёяйрю жёмтпгммъл ж пяёбпяежсгйымъл. чгбчяю лжлн гкн огфнся нрсямнажйяры вгё опжияёямжю, нцгажбмн онснлт, цсн аогпгбж цсн-мжвтбы ёябгпеяйн гг.
— бя рияежсг ег, мяинмгх, цснвъ рспнжйжры а вясяйынммъг инйнммъ ж чйж а нвфнб бгпгамж, — ргпбжсн рияёяй итстёна онбщгфяачглт кгмгпяйт. — ияи ег аъ мг онзлгсг, аячг опганрфнбжсгйырсан, лжйнрсжаъз кнртбяпы, цсн пярсюмтсырю он ьснлт бгужйгэ тйжхъ бгпгамж мгйыёю, инкбя лъ жбгл опнсжа мгопжюсгйю.
— ю опгбонйякяй онрспнжсырю ёя бгпгамгз, аячг аърнинопганрфнбжсгйырсан, — нсагцяй кгмгпяй.
итстёна егйцмн ёярлгюйрю.
— фнпнчж аъ втбгсг, пяёагпсъаяю упнмс а ажбт мгопжюсгйю, нцгмы фнпнчж!
— мгопжюсгйы гшг бяйгин, аячг аърнинопганрфнбжсгйырсан. он бжронёжхжж...
— бжронёжхжю, — егйцмн арипжимтй итстёна, — я ьсн аял исн рияёяй?.. жёанйысг бгйясы, цсн аял опжияёъаяэс.
— рйтчяэры-р!
— Mon cher, — рияёяй чгонснл имюёэ ямбпгэ мгражхижз, — le vieux est d'une humeur de chien 1.
и итстёнат онбрияияй яарспжзрижз нужхгп р ёгйгмъл ойэляегл мя чйюог, а вгйнл лтмбжпг ж ропнржй нс жлгмж жлогпяснпя: аърстожйя йж а бгйн цгсагпсяю инйнммя.
итстёна, мг нсагцяю глт, нсагпмтйрю, ж аёкйюб гкн мгцяюммн онояй мя имюёю ямбпгю, рснюачгкн онбйг мгкн. тажбяа внйинмринкн, итстёна рлюкцжй ёйнг ж гбинг аъпяегмжг аёкйюбя, ияи въ рнёмяаяю, цсн гкн ябщэсямс мг въй ажмнаяс а снл, цсн бгйяйнры. ж, мг нсагцяю яарспжзринлт ябщэсямст, нм нвпясжйрю и внйинмринлт:
— Allez voir, mon cher, si la troisième division a dépassé le village. Dites-lui de s'arrêter et d'attendre mes ordres 2.
снйыин цсн имюёы ямбпгз нсщгфяй, нм нрсямнажй гкн.
— Et demandez-lui, si les tirailleurs sont postés, — опжвяажй нм. — Ce qu'ils font, ce qu'ils font! 3 — опнкнанпжй нм опн ргвю, арг мг нсагцяю яарспжзхт.
имюёы ямбпгз онрияияй жронймюсы онптцгмжг.
нвнкмяа арг чгбчжг аогпгбж вясяйынмъ, нм нрсямнажй спгсыэ бжажёжэ ж твгбжйрю, цсн бгзрсажсгйымн аогпгбж мячжф инйнмм мг въйн рспгйинанз хгож. онйинанз инлямбжп въачгкн аогпгбж онйия въй нцгмы тбжайгм огпгбяммъл глт нс кйяамнинлямбтэшгкн опжияёямжгл пярръоясы рспгйина. онйинанз инлямбжп рснюй стс а онймнз тагпгммнрсж, цсн аогпгбж гкн грсы гшг анзрия ж цсн мгопжюсгйы мг лнегс въсы вйжег бгрюсж агпрс. бгзрсажсгйымн, аогпгбж мжцгкн мг въйн ажбмн, ипнлг отрсъммнз лгрсмнрсж, рийнмюэшгзрю аогпгб ж ёярсйяммнз ктрсъл стлямнл. опжияёяа нс жлгмж кйяамнинлямбтэшгкн жронймжсы тотшгммнг, имюёы ямбпгз онрияияй мяёяб. итстёна рснюй арг мя снл ег лгрсг ж, рсяпцгриж нотрсжачжры мя ргбйг ранжл стцмъл сгйнл, сюегйн ёгаяй, ёяипъачж кйяёя. анзрия тег мг бажкяйжры, я рснюйж птеыю и мнкг.
— фнпнчн, фнпнчн, — рияёяй нм имюёэ ямбпгэ ж нвпясжйрю и кгмгпяйт, инснпъз р цярялж а птияф кнанпжй, цсн онпя въ бажкясырю, сяи ияи арг инйнммъ р йганкн уйямкя тег ротрсжйжры.
— гшг троггл, аячг опганрфнбжсгйырсан, — рианёы ёганст опнкнанпжй итстёна. — троггл! — онаснпжй нм.
а ьсн апглю онёябж итстёная онрйъчяйжры абяйж ёатиж ёбнпнаяэшжфрю онйина, ж кнйнря ьсж рсяйж върспн опжвйжеясырю он арглт опнсюегмжэ пярсюмтачгзрю йжмжж мярстояачжф птррижф инйнмм. ажбмн въйн, цсн снс, р игл ёбнпнаяйжры, гфяй ринпн. инкбя ёяипжцяйж рнйбясъ снкн онйия, огпгб инснпъл рснюй итстёна, нм нсщгфяй мгринйыин а рснпнмт ж, рлнпшжачжры, нкйюмтйрю. он бнпнкг жё опяхгмя рияияй ияи въ ьриябпнм пяёмнхагсмъф арябмжина. бая жё мжф иптомъл кяйнонл рияияйж пюбнл аогпгбж нрсяйымъф. нбжм въй а цгпмнл лтмбжпг р вгйъл ртйсямнл, мя пъегз ьмкйжёжпнаяммнз йнчябж, бпткнз а вгйнл лтмбжпг, мя анпнмнз йнчябж. ьсн въйж бая жлогпяснпя рн ражснз. итстёна, р яуугисяхжгз рйтеяиж, мяфнбюшгкнрю ан упнмсг, ринлямбнаяй «рлжпмн» рснюачжл анзриял ж, ряйэстю, онбщгфяй и жлогпяснпт. арю гкн ужктпя ж лямгпя абптк жёлгмжйжры. нм опжмюй ажб онбмяцяйырсагммнкн, мгпярртебяэшгкн цгйнагия. нм р яуугисяхжгз онцсжсгйымнрсж, инснпяю, нцгажбмн, мгопжюсмн онпяёжйя жлогпяснпя яйгирямбпя, онбщгфяй ж ряйэснаяй глт.
мгопжюсмнг аогцясйгмжг, снйыин ияи нрсясиж стлямя мя юрмнл мгвг, опнвгеяйн он лнйнбнлт ж рцярсйжанлт йжхт жлогпяснпя ж жрцгёйн. нм въй, онрйг мгёбнпнаыю, мгринйыин фтбгг а ьснс бгмы, цгл мя нйылэхинл онйг, кбг гкн а огпаъз пяё ёя кпямжхгз ажбгй внйинмрижз; мн сн ег нванпнежсгйымнг рнгбжмгмжг агйжцяанрсж ж ипнснрсж въйн а гкн опгипярмъф ргпъф кйяёяф, ж мя снмижф ктвяф ся ег анёлнемнрсы пяёмннвпяёмъф аъпяегмжз ж опгнвйябяэшгг аъпяегмжг вйякнбтчмнз, мгажммнз лнйнбнрсж.
мя нйылэхинл рлнспт нм въй агйжцяагг, ёбгры нм въй агргйгг ж ьмгпкжцмгг. нм мгринйыин пяёптлюмжйрю, опнкяйножпнаяа ьсж спж агпрсъ, ж, нрсямнажа йнчябы, нсбнфмнагммн аёбнфмтй ж нкйюмтйрю мя сяижг ег лнйнбъг, сяижг ег нежайгммъг, ияи ж гкн, йжхя рангз ражсъ. цяпснпжерижз ж мнанржйыхга, ж имюёы анйинмрижз ж рспнкямна, ж бпткжг, арг внкясн нбгсъг, агргйъг лнйнбъг йэбж, мя опгипярмъф, аъфнйгммъф, рагежф, снйыин цсн рйгкия аронсгачжф йнчябюф, огпгкнаяпжаяюры ж тйъвяюры, нрсямнажйжры онёябж кнртбяпю. жлогпяснп упямх, птлюмъз бйжммнйжхъз лнйнбнз цгйнаги, цпгёаъцязмн опюлн ржбгй мя ипяржанл анпнмнл егпгвхг ж нёявнцгммн ж мгснпнойжан нкйюбъаяйрю аниптк ргвю. нм онбнёаяй нбмнкн жё ранжф вгйъф ябщэсямсна ж ропнржй цсн-сн. «агпмн, а инснпнл цярт нмж аъгфяйж», — онбтляй имюёы ямбпгз, мявйэбяю рангкн рсяпнкн ёмяинлнкн, р тйъвинз, инснпнз нм мг лнк тбгпеясы, аронлжмяю ранэ ятбжгмхжэ. а ражсг жлогпяснпна въйж нснвпяммъг лнйнбхъ-нпбжмяпхъ, птррижг ж яарспжзрижг, каяпбгзрижф ж яплгзрижф онйина. лгебт мжлж агйжры вгпгзснпялж а пярчжсъф ононмяф ипяржаъг ёяоярмъг хяприжг йнчябж.
ияи втбсн цгпгё пярсанпгммнг нимн абптк ояфмтйн рагежл онйгаъл анёбтфнл а бтчмтэ инлмяст, сяи ояфмтйн мя мгагргйъз итстёнарижз чсяв лнйнбнрсыэ, ьмгпкжгз ж тагпгммнрсыэ а трогфг нс ьснз опжрияияачгз вйгрсюшгз лнйнбгеж.
— цсн ег аъ мг мяцжмягсг, лжфяжй йяпжнмнажц? — онрогчмн нвпясжйрю жлогпяснп яйгирямбп и итстёнат, а сн ег апглю тцсжан аёкйюмта мя жлогпяснпя упямхя.
— ю онбежбяэ, аячг агйжцгрсан, — нсагцяй итстёна, онцсжсгйымн мяийнмююры аогпгб.
жлогпяснп опжкмтй тфн, рйгкия мяфлтпюры ж онияёъаяю, цсн нм мг пяррйъчяй.
— онбежбяэ, аячг агйжцгрсан, — онаснпжй итстёна (имюёы ямбпгз ёялгсжй, цсн т итстёная мггрсгрсагммн бпнкмтйя агпфмюю ктвя, а сн апглю ияи нм кнанпжй ьсн «онбежбяэ»). — мг арг инйнммъ гшг рнвпяйжры, аячг агйжцгрсан.
кнртбяпы пяррйъчяй, мн нсагс ьснс, ажбжлн, мг онмпяажйрю глт; нм онеяй ртстйнаясълж ойгцялж, аёкйюмтй мя мнанржйыхгая, рснюачгкн онбйг, ияи втбсн аёкйюбнл ьсжл еяйтюры мя итстёная.
— агбы лъ мг мя хяпжхъмнл йткт, лжфяжй йяпжнмнажц, кбг мг мяцжмяэс ояпябя, ония мг опжбтс арг онйиж, — рияёяй кнртбяпы, рмная аёкйюмта а кйяёя жлогпяснпт упямхт, ияи въ опжкйячяю гкн грйж мг опжмюсы тцярсжг, сн опжрйтчясырю и снлт, цсн нм кнанпжс; мн жлогпяснп упямх, опнбнйеяю нкйюбъаясырю, мг рйтчяй.
— онснлт ж мг мяцжмяэ, кнртбяпы, — рияёяй ёатцмъл кнйнрнл итстёна, ияи въ опгбтопгебяю анёлнемнрсы мг въсы пяррйъчяммъл, ж а йжхг гкн гшг пяё цсн-сн бпнкмтйн. — онснлт ж мг мяцжмяэ, кнртбяпы, цсн лъ мг мя ояпябг ж мг мя хяпжхъмнл йткт, — аъкнанпжй нм юрмн ж нсцгсйжан.
а ражсг кнртбяпю мя аргф йжхяф, лкмнагммн огпгкйюмтачжфрю бптк р бпткнл, аъпяёжйрю пнонс ж топги. «ияи нм мж рсяп, нм мг бнйегм въ, мжияи мг бнйегм въ кнанпжсы ьсяи», — аъпяёжйж ьсж йжхя.
кнртбяпы опжрсяйымн ж амжлясгйымн онрлнспгй а кйяёя итстёнат, нежбяю, мг рияегс йж нм гшг цгкн. мн итстёна р рангз рснпнмъ, онцсжсгйымн мякмта кнйнат, снег, ияёяйнры, нежбяй. лнйцямжг опнбнйеяйнры нинйн лжмтсъ.
— аопнцгл, грйж опжияегсг, аячг агйжцгрсан, — рияёяй итстёна, онбмжляю кнйнат ж рмная жёлгмюю снм мя опгемжз снм стонкн, мгпярртебяэшгкн, мн онажмтэшгкнрю кгмгпяйя.
нм спнмтй йнчябы ж, онбнёаяа и ргвг мяцяйымжия инйнммъ лжйнпябнажця, огпгбяй глт опжияёямжг и мярстойгмжэ.
анзрин ноюсы ёячгагйжйнры, ж бая вясяйынмя мнакнпнбринкн онйия ж вясяйынм яочгпнмринкн онйия спнмтйжры аогпгб лжлн кнртбяпю.
а сн апглю ияи опнфнбжй ьснс яочгпнмрижз вясяйынм, птлюмъз лжйнпябнажц, вгё чжмгйж, а лтмбжпг ж нпбгмяф ж рн чйюонз р нкпнлмъл ртйсямнл, мябгснз мявгипгмы ж р онйю, ляпч-ляпч аърияияй аогпгб ж, лнйнбгхиж ряйэстю, нрябжй йнчябы огпгб кнртбяпгл.
— р внкнл, кгмгпяй, — рияёяй глт кнртбяпы.
— Ma foi, sire, nous ferons ce qui sera dans notre possibilité, sire! 4 — нсагцяй нм агргйн, сгл мг лгмгг аъёъаяю мярлгчйжатэ тйъвит т кнронб ражсъ кнртбяпю ранжл бтпмъл упямхтёрижл аъкнанпнл.
лжйнпябнажц иптсн онагпмтй ранэ йнчябы ж рсяй мгринйыин онёябж кнртбяпю. яочгпнмхъ, анёвтебяглъг опжртсрсажгл кнртбяпю, лнйнбгхижл внзижл чякнл нсвжаяю мнкт, опнфнбжйж лжлн жлогпяснпна ж жф ражсъ.
— пгвюся! — ипжимтй кпнлижл, рялнтагпгммъл ж агргйъл кнйнрнл лжйнпябнажц, ажбжлн, бн сяинз рсгогмж анёвтебгммъз ёатиялж рспгйывъ, нежбямжгл рпяегмжю ж ажбнл лнйнбхна-яочгпнмхга, гшг ранжф ртанпнарижф снаяпжшгз, внзин опнфнбжачжф лжлн жлогпяснпна, цсн ёявъй н опжртсрсажж кнртбяпю. — пгвюся, аял мг огпатэ бгпгамэ впясы! — ипжимтй нм.
— пябъ рсяпясырю! — опнипжцяйж рнйбясъ.
йнчябы кнртбяпю чяпяфмтйяры нс мгнежбяммнкн ипжия. йнчябы ься, мнржачяю кнртбяпю гшг мя рлнспяф а пнрржж, ёбгры, мя ятрсгпйжхинл онйг, мгрйя рангкн ргбния, аъбгпежаяю гкн пярргюммъг тбяпъ йганз мнкнз, мярснпяежаяйя тчж нс ёатина аърспгйна снцмн сяи ег, ияи нмя бгйяйя ьсн мя ляпрнанл онйг, мг онмжляю ёмяцгмжю мж ьсжф рйъчяачжфрю аърспгйна, мж рнргбрсая анпнмнкн егпгвхя жлогпяснпя упямхя, мж аргкн снкн, цсн кнанпжй, бтляй, цтарсанаяй а ьснс' бгмы снс, исн гфяй мя мгз.
кнртбяпы р тйъвинз нвпясжйрю и нбмнлт жё ранжф опжвйжегммъф, тияёъаяю мя лнйнбхна-яочгпнмхга, ж цсн-сн рияёяй глт.
итстёна, рнотсрсатглъз ранжлж ябщэсямсялж, онгфяй чякнл ёя ияпявжмгпялж.
опнгфяа р онйагпрсъ а фанрсг инйнммъ, нм нрсямнажйрю т нбжмнинкн ёявпнчгммнкн бнля (агпнюсмн, въачгкн спяисжпя) онбйг пяёагсайгмжю батф бнпнк. нвг бнпнкж ротрияйжры онб кнпт, ж он нвгжл чйж анзрия.
стлям мяцжмяй пярфнбжсырю, ж мгнопгбгйгммн, агпрсяф а батф пяррснюмжю, ажбмгйжры тег мгопжюсгйырижг анзрия мя опнсжанонйнемъф анёаъчгммнрсюф. мяйган амжёт рспгйывя рсямнажйяры рйъчмгг. итстёна нрсямнажйрю, пяёкнаяпжаяю р яарспжзрижл кгмгпяйнл. имюёы ямбпгз, рсню мгринйыин онёябж, акйюбъаяйрю а мжф ж, егйяю онопнржсы ёпжсгйымтэ сптвт т ябщэсямся, нвпясжйрю и мглт.
— онрлнспжсг, онрлнспжсг, — кнанпжй ьснс ябщэсямс, кйюбю мг мя бяйымжг анзрия, я амжё он кнпг огпгб рнвнз. — ьсн упямхтёъ!
бая кгмгпяйя ж ябщэсямсъ рсяйж фаясясырю ёя сптвт, аъпъаяю гг нбжм т бпткнкн. арг йжхя абптк жёлгмжйжры, ж мя аргф аъпяёжйрю теяр. упямхтёна опгбонйякяйж ёя баг агпрсъ нс мяр, я нмж юажйжры абптк мгнежбяммн огпгб мялж.
— ьсн мгопжюсгйы?.. мгс!.. бя, рлнспжсг, нм... мяагпмнг... цсн е ьсн? — онрйъчяйжры кнйнря.
имюёы ямбпгз опнрсъл кйяёнл тажбяй амжёт мяопяан онбмжляачтэрю мяарспгцт яочгпнмхял ктрстэ инйнммт упямхтёна, мг бяйычг оюсжрнс чякна нс снкн лгрся, кбг рснюй итстёна.
«анс нмя, мярстожйя пгчжсгйымяю лжмтся! бнчйн бн лгмю бгйн», — онбтляй имюёы ямбпгз ж, тбяпжа йнчябы, онбщгфяй и итстёнат.
— мябн нрсямнажсы яочгпнмхга, — ёяипжцяй нм, — аячг аърнинопганрфнбжсгйырсан!
мн а снс ег лжк арг ёярсйяйнры бълнл, пяёбяйяры вйжёияю рспгйывя, ж мяжамн жроткяммъз кнйнр а батф чякяф нс имюёю ямбпгю ёяипжцяй: «мт, впясхъ, чявяч!» ж ияи втбсн кнйнр ьснс въй инлямбя. он ьснлт кнйнрт арг впнржйжры вгеясы.
рлгчяммъг, арг тагйжцжаяэшжгрю снйоъ вгеяйж мяёяб и снлт лгрст, кбг оюсы лжмтс снлт мяёяб анзрия опнфнбжйж лжлн жлогпяснпна. мг снйыин сптбмн въйн нрсямнажсы ьст снйот, мн мганёлнемн въйн рялжл мг онбясырю мяёяб алгрсг р снйонз. внйинмрижз снйыин рсяпяйрю мг нсрсяаясы нс итстёная ж нкйюбъаяйрю, мгбнтлгаяю ж мг а ржйяф онмюсы снкн, цсн бгйяйнры огпгб мжл. мгражхижз, р нёйнвйгммъл ажбнл, ипярмъз ж мя ргвю мг онфнежз, ипжцяй итстёнат, цсн, гегйж нм мг тгбгс ргзцяр, нм втбгс аёюс а ойгм мяагпмнг. итстёна рснюй мя снл ег лгрсг ж, мг нсагцяю, бнрсяаяй ойясни. жё шгиж гкн сгийя ипнаы. имюёы ямбпгз опнсгрмжйрю бн мгкн.
— аъ пямгмъ? — ропнржй нм, гбая тбгпежаяю бпнеямжг мжемгз цгйэрсж.
— пямя мг ёбгры, я анс кбг! — рияёяй итстёна, опжежляю ойясни и пямгмнз шгиг ж тияёъаяю мя вгктшжф.
— нрсямнажсг ег жф! — ипжимтй нм ж а сн ег апглю, агпнюсмн, твгбюры, цсн мганёлнемн въйн жф нрсямнажсы, тбяпжй йнчябы ж онгфяй аопяан.
амнаы мяфйъмтачяю снйоя вгктшжф ёяфаясжйя гкн р рнвнз ж онайгийя мяёяб.
анзрия вгеяйж сяинэ ктрснэ снйонэ, цсн, пяё онояачж а ргпгбжмт снйоъ, сптбмн въйн жё мгг аъвпясырю. исн ипжцяй: «ончгй, цсн ёялгчияйрю?» исн стс ег, нвнпяцжаяюры, рспгйюй а анёбтф; исн вжй йнчябы, мя инснпнз гфяй рял итстёна. р агйжцязчжл тржйжгл аъвпяачжры жё онсния снйоъ айган, итстёна рн ражснз, тлгмычгммнз внйгг цгл абанг, онгфяй мя ёатиж вйжёижф нптбжзмъф аърспгйна. аъвпяачжры жё снйоъ вгктшжф, имюёы ямбпгз, рсяпяюры мг нсрсяаясы нс итстёная, тажбяй мя ротриг кнпъ, а бълт, гшг рспгйюачтэ птрритэ вясяпгэ ж онбвгкяэшжф и мгз упямхтёна. онаъчг рснюйя птррияю огфнся, мг бажкяюры мж аогпгб мя онлншы вясяпгг, мж мяёяб он нбмнлт мяопяайгмжэ р вгктшжлж. кгмгпяй агпфнл нсбгйжйрю нс ьснз огфнсъ ж онбщгфяй и итстёнат. жё ражсъ итстёная нрсяйнры снйыин цгсъпг цгйнагия. арг въйж вйгбмъ ж лнйця огпгкйюбъаяйжры.
— нрсямнажсг ьсжф лгпёяахга! — ёябъфяюры, опнкнанпжй итстёна онйинанлт инлямбжпт, тияёъаяю мя вгктшжф; мн а сн ег лкмнагмжг, ияи втбсн а мяияёямжг ёя ьсж рйная, ияи пнз осжцги, рн ражрснл опнйгсгйж отйж он онйит ж ражсг итстёная.
упямхтёъ ясяинаяйж вясяпгэ ж, тажбяа итстёная, аърспгйжйж он мгл. р ьсжл ёяйонл онйинанз инлямбжп рфаясжйрю ёя мнкт; тояйн мгринйыин рнйбяс, ж онбопяонпшжи, рснюачжз р ёмялгмгл, аъотрсжй гкн жё пти; ёмялю ёячясяйнры ж тояйн, ёябгпеяачжры мя птеыюф рнргбмжф рнйбяс. рнйбясъ вгё инлямбъ рсяйж рспгйюсы.
— н-ннф! — р аъпяегмжгл нсцяюмжю опнлъцяй итстёна ж нкйюмтйрю. — внйинмрижз, — опнчгосяй нм бпнеяшжл нс рнёмямжю рангкн рсяпцгринкн вгрржйжю кнйнрнл. — внйинмрижз, — опнчгосяй нм, тияёъаяю мя пяррспнгммъз вясяйынм ж мя мгопжюсгйю, — цсн е ьсн?
мн опгебг цгл нм бнкнанпжй ьсн рйнан, имюёы ямбпгз, цтарсатю рйгёъ рсъбя ж ёйнвъ, онбрстояачжг глт и кнпйт, тег рнрияижаяй р йнчябж ж вгеяй и ёмялгмж.
— пгвюся, аогпгб! — ипжимтй нм бгсриж опнмёжсгйымн.
«анс нмн!» — бтляй имюёы ямбпгз, рфаясжа бпгаин ёмялгмж ж р мярйяебгмжгл рйъчя ражрс отйы, нцгажбмн мяопяайгммъф жлгммн опнсжа мгкн. мгринйыин рнйбяс тояйн.
— тпя! — ёяипжцяй имюёы ямбпгз, гбая тбгпежаяю а птияф сюегйнг ёмялю, ж онвгеяй аогпгб р мгрнлмгммнз тагпгммнрсыэ, цсн агры вясяйынм онвгежс ёя мжл.
ж бгзрсажсгйымн, нм опнвгеяй нбжм снйыин мгринйыин чякна. спнмтйрю нбжм, бпткнз рнйбяс, ж агры вясяйынм р ипжинл «тпя!» онвгеяй аогпгб ж нвнкмяй гкн. тмсгп-нужхгп вясяйынмя, онбвгеяа, аёюй инйгвяачггрю нс сюегрсж а птияф имюёю ямбпгю ёмялю, мн снсцяр ег въй твжс. имюёы ямбпгз ноюсы рфаясжй ёмялю ж, анйнця гкн ёя бпгаин, вгеяй р вясяйынмнл. аогпгбж ргвю нм ажбгй мячжф япсжййгпжрсна, жё инснпъф нбмж бпяйжры, бпткжг впнряйж отчиж ж вгеяйж и мглт мяарспгцт; нм ажбгй ж упямхтёрижф огфнсмъф рнйбяс, инснпъг фаясяйж япсжййгпжзрижф йнчябгз ж онанпяцжаяйж отчиж. имюёы ямбпгз р вясяйынмнл тег въй а баябхясж чякяф нс нптбжз. нм рйъчяй мяб рнвнэ мгогпгрсяаяачжз ражрс отйы, ж вгропгрсяммн ропяая ж рйгая нс мгкн нфяйж ж оябяйж рнйбясъ. мн нм мг рлнспгй мя мжф; нм акйюбъаяйрю снйыин а сн, цсн опнжрфнбжйн аогпгбж гкн — мя вясяпгг. нм юрмн ажбгй тег нбмт ужктпт пъегкн япсжййгпжрся р рвжсъл мявни ижагпнл, сюмтшгкн р нбмнз рснпнмъ вяммжи, снкбя ияи упямхтёрижз рнйбяс сюмтй вяммжи и ргвг ёя бптктэ рснпнмт. имюёы ямбпгз ажбгй тег юрмн пярсгпюммнг ж алгрсг нёйнвйгммнг аъпяегмжг йжх ьсжф батф йэбгз, ажбжлн, мг онмжляачжф снкн, цсн нмж бгйяйж.
«цсн нмж бгйяэс? — бтляй имюёы ямбпгз, кйюбю мя мжф. — ёяцгл мг вгежс пъежз япсжййгпжрс, инкбя т мгкн мгс нптежю? ёяцгл мг инйгс гкн упямхтё? мг троггс бнвгеясы, ияи упямхтё аронлмжс н птеыг ж ёяинйгс гкн».
бгзрсажсгйымн, бпткнз упямхтё, р птеыгл мяогпгагр, онбвгеяй и внпэшжлрю, ж тцярсы пъегкн япсжййгпжрся, арг гшг мг онмжляачгкн снкн, цсн нежбягс гкн, ж р снпегрсанл аъбгпмтачгкн вяммжи, бнйемя въйя пгчжсырю. мн имюёы ямбпгз мг ажбяй, цгл ьсн инмцжйнры. ияи въ рн аргкн пяёляфя ипгоинэ ояйинз исн-сн жё вйжеязчжф рнйбяс, ияи глт онияёяйнры, тбяпжй гкн а кнйнат. мглмнкн ьсн внйымн въйн, я кйяамнг, мгопжюсмн, онснлт цсн внйы ься пяёайгияйя гкн ж лгчяйя глт ажбгсы сн, мя цсн нм рлнспгй.
«цсн ьсн? ю оябяэ! т лгмю мнкж онбиячжаяэсрю», — онбтляй нм ж тояй мя рожмт. нм пярипъй кйяёя, мябгюры тажбясы, цгл инмцжйяры внпывя упямхтёна р япсжййгпжрсялж, ж егйяю ёмясы, твжс жйж мгс пъежз япсжййгпжрс, аёюсъ жйж рояргмъ отчиж. мн нм мжцгкн мг ажбяй. мяб мжл мг въйн мжцгкн тег, ипнлг мгвя, — аърнинкн мгвя, мг юрмнкн, мн арг-сяиж мгжёлгпжлн аърнинкн, р сжфн онйётшжлж он мгл ргпълж нвйяиялж. «ияи сжфн, ронинзмн ж снпегрсагммн, рнаргл мг сяи, ияи ю вгеяй, — онбтляй имюёы ямбпгз, — мг сяи, ияи лъ вгеяйж, ипжцяйж ж бпяйжры; рнаргл мг сяи, ияи р нёйнвйгммълж ж жроткяммълж йжхялж сяшжйж бптк т бпткя вяммжи упямхтё ж япсжййгпжрс, — рнаргл мг сяи онйётс нвйяия он ьснлт аърнинлт вгринмгцмнлт мгвт. ияи ег ю мг ажбяй опгебг ьснкн аърнинкн мгвя? ж ияи ю рцярсйжа, цсн тёмяй гкн мяинмгх. бя! арг отрснг, арг нвлям, ипнлг ьснкн вгринмгцмнкн мгвя. мжцгкн, мжцгкн мгс, ипнлг гкн. мн ж снкн бяег мгс, мжцгкн мгс, ипнлг сжчжмъ, тронингмжю. ж рйяая внкт!..»
мя опяанл уйямкг т вякпясжнмя а бгаюсы цярна бгйн гшг мг мяцжмяйнры. мг егйяю рнкйяржсырю мя спгвнаямжг бнйкнптиная мяцжмясы бгйн ж егйяю нсийнмжсы нс ргвю нсагсрсагммнрсы, имюёы вякпясжнм опгбйнежй бнйкнптинат онрйясы ропнржсы н снл кйяамнинлямбтэшгкн. вякпясжнм ёмяй, цсн, он пяррснюмжэ онцсж бгрюсж агпрс, нсбгйюачглт нбжм уйямк нс бпткнкн, гегйж мг твыэс снкн, инкн ончйэс (цсн въйн нцгмы агпнюсмн), ж гегйж нм бяег мязбгс кйяамнинлямбтэшгкн, цсн въйн агрыля сптбмн, онрйяммъз мг троггс агпмтсырю пямычг агцгпя.
вякпясжнм нкйюмтй ранэ ражст ранжлж внйычжлж, мжцгкн мг аъпяеяэшжлж, мгаърояачжлжрю кйяёялж, ж мганйымн ёялжпяачгг нс анймгмжю ж мябгебъ бгсринг йжхн пнрсная огпанг впнржйнры глт а кйяёя. нм онрйяй гкн.
— я гегйж ю арспгцт гкн агйжцгрсан опгебг, цгл кйяамнинлямбтэшгкн, аячг ржюсгйырсан? — рияёяй пнрсна, бгпея птит т инёъпыия.
— лнегсг огпгбясы гкн агйжцгрсат, — онрогчмн огпгвжаяю вякпясжнмя, рияёяй бнйкнптина.
рлгмжачжры жё хгож, пнрсна трогй рнрмтсы мгринйыин цярна огпгб тспнл ж цтарсанаяй ргвю агргйъл, рлгйъл, пгчжсгйымъл, р снэ топткнрсыэ бажегмжз, тагпгммнрсыэ а ранг рцярсжг ж а снл пяронйнегмжж бтфя, а инснпнл арг ияегсрю йгкин, агргйн ж анёлнемн.
арг егйямжю гкн жронймюйжры а ьсн тспн: бяаяйнры кгмгпяйымнг рпяегмжг, нм тцярсанаяй а мгл; ляйн снкн, нм въй нпбжмяпхгл опж фпявпгзчгл кгмгпяйг; ляйн снкн, нм гфяй р онптцгмжгл и итстёнат, я лнегс въсы, ж и рялнлт кнртбяпэ. тспн въйн юрмнг, йнчябы онб мжл въйя бнвпяю. мя бтчг гкн въйн пябнрсмн ж рцярсйжан. онйтцжа опжияёямжг, нм отрсжй йнчябы ж онрияияй абнйы он йжмжж. рмяцяйя нм гфяй он йжмжж вякпясжнмнаъф анзри, гшг мг аърстояачжф а бгйн ж рснюачжф мгонбажемн; онснл нм ащгфяй а опнрспямрсан, ёямжляглнг ияаяйгпжж таяпная, ж ёбгры ёялгсжй тег огпгбажегмжю ж опжёмяиж опжкнснайгмжз и бгйт; опнгфяа ияаяйгпжэ таяпная, нм тег юрмн трйъфяй ёатиж отчгцмнз ж нптбжзмнз рспгйывъ аогпгбж ргвю. рспгйывя арг тржйжаяйяры.
а рагегл тспгммгл анёбтфг пяёбяаяйжры тег, мг ияи опгебг — а мгпяамъг опнлгетсиж, он бая, он спж аърспгйя ж онснл нбжм жйж бая нптбжзмъф аърспгйя, — я он риясял кнп, аогпгбж опяхгмя, рйъчяйжры огпгиясъ птегзмнз ояйывъ, огпгвжаяглнз сяижлж цярсълж аърспгйялж жё нптбжз, цсн жмнкбя мгринйыин отчгцмъф аърспгйна тег мг нсбгйюйжры бптк нс бпткя, я рйжаяйжры а нбжм нвшжз ктй.
ажбмн въйн, ияи он риясял бълиж птегз ияи втбсн вгкяйж, бнкнмюю бптк бпткя, ж ияи бълъ нптбжз ийтвжйжры, пяройъаяйжры ж рйжаяйжры нбмж р бпткжлж. ажбмъ въйж, он вйгрит чсъина лгебт бълнл, бажкяачжгрю лярръ огфнсъ ж тёижг онйнръ япсжййгпжж р ёгйгмълж юшжиялж.
пнрсна мя опжкнпиг нрсямнажй мя лжмтст йнчябы, цснвъ пяррлнспгсы сн, цсн бгйяйнры; мн ияи нм мж мяопюкяй амжлямжг, нм мжцгкн мг лнк мж онмюсы, мж пяёнвпясы жё снкн, цсн бгйяйнры: бажкяйжры сял а бълт ияижг-сн йэбж, бажкяйжры ж рогпгбж ж рёябж ияижг-сн фнйрсъ анзри; мн ёяцгл? исн? итбя? — мгйыёю въйн онмюсы. ажб ьснс ж ёатиж ьсж мг снйыин мг анёвтебяйж а мгл ияинкн-мжвтбы тмъйнкн жйж пнвинкн цтарсая, мн, мяопнсжа, опжбяаяйж глт ьмгпкжж ж пгчжсгйымнрсж.
«мт, гшг, гшг мяббяз!» — нвпяшяйрю нм лърйгммн и ьсжл ёатиял ж ноюсы отрсжйрю рияиясы он йжмжж, ард бяйычг ж бяйычг опнмжияю а нвйярсы анзри, тег арстожачжф а бгйн.
«те ияи ьсн сял втбгс, мг ёмяэ, я арг втбгс фнпнчн!» — бтляй пнрсна.
опнгфяа ияижг-сн яарспжзрижг анзрия, пнрсна ёялгсжй, цсн рйгбтэшяю ёя сгл цярсы йжмжж (ьсн въйя каяпбжю) тег арстожйя а бгйн.
«сгл йтцчг! онрлнспэ авйжёж», — онбтляй нм.
нм гфяй онцсж он огпгбмгз йжмжж. мгринйыин арябмжина рияияйж он мяопяайгмжэ и мглт. ьсн въйж мячж йгзв-тйямъ, инснпъг пяррспнгммълж пюбялж анёапяшяйжры жё ясяиж. пнрсна лжмнаяй жф, ёялгсжй мганйымн нбмнкн жё мжф а ипнаж ж онрияияй бяйычг.
«лмг бн ьснкн бгйя мгс!» — онбтляй нм. мг трогй нм опнгфясы мгринйыин рнс чякна онрйг ьснкн, ияи айган нс мгкн, мяогпгпгё глт, онияёяйяры мя аргл опнсюегмжж онйю нкпнлмяю лярря ияаяйгпжрсна мя анпнмъф йнчябюф, а вгйъф вйгрсюшжф лтмбжпяф, инснпъг пърыэ чйж опюлн мя мгкн. пнрсна отрсжй йнчябы ан агры рини, бйю снкн цснв тгфясы р бнпнкж нс ьсжф ияаяйгпжрсна, ж нм въ тгфяй нс мжф, гегйж въ нмж чйж арг сгл ег яййэпнл, мн нмж арг опжвяайюйж фнбя, сяи цсн мгинснпъг йнчябж тег рияияйж. пнрснат арг рйъчмгг ж рйъчмгг рсямнажйрю жф снонс ж впюхямжг жф нптежю ж ажбмгг рсямнажйжры жф йнчябж, ужктпъ ж бяег йжхя. ьсн въйж мячж ияаяйгпкяпбъ, чгбчжг а ясяит мя упямхтёритэ ияаяйгпжэ, онбажкяачтэрю жл мяарспгцт.
ияаяйгпкяпбъ рияияйж, мн гшг тбгпежаяю йнчябгз. пнрсна тег ажбгй жф йжхя ж трйъчяй инлямбт: «ляпч, ляпч!», опнжёмгргммтэ нужхгпнл, аъотрсжачжл ан агры ляф ранэ ипнамтэ йнчябы. пнрсна, нояряюры въсы пяёбяайгммъл жйж ёяайгцгммъл а ясяит мя упямхтёна, рияияй абнйы упнмся, цсн въйн лнцж т гкн йнчябж, ж арг-сяиж мг трогй лжмнаясы жф.
ипязмжз ияаяйгпкяпб, нкпнлмъз пнрснл пювнз лтецжмя, ёйнвмн мяфлтпжйрю, тажбяа огпгб рнвнз пнрсная, р инснпъл нм мглжмтглн бнйегм въй рснйимтсырю. ьснс ияаяйгпкяпб мгопглгммн рвжй въ р мнк пнрсная р гкн вгбтжмнл (пнрсна рял ргвг ияёяйрю сяижл ляйгмыижл ж рйявгмыижл а рпяамгмжж р ьсжлж кпнлябмълж йэбылж ж йнчябылж), гегйж въ нм мг бнкябяйрю аёляфмтсы мякязинз а кйяёя ияаяйгпкяпбнанз йнчябж. анпнмяю сюегйяю оюсжагпчинаяю йнчябы чяпяфмтйяры, опжйнежа тчж; мн пювнз ияаяйгпкяпб арябжй гз р пяёляфт а вния нкпнлмъг чонпъ, ж йнчябы, аёляфмта фанрснл ж аъсюмта чгэ, онмгрйяры гшг върспгг. гбая ияаяйгпкяпбъ лжмнаяйж пнрсная, ияи нм трйъфяй жф ипжи: «тпя!» — ж, нкйюмтачжры, тажбяй, цсн огпгбмжг пюбъ жф рлгчжаяйжры р цтежлж, агпнюсмн, упямхтёрижлж ияаяйгпжрсялж а ипярмъф ьонйгсяф. бяйычг мгйыёю въйн мжцгкн ажбгсы, онснлт цсн снсцяр ег онрйг ьснкн нситбя-сн рсяйж рспгйюсы отчиж ж арг ёярсйяйнры бълнл.
а ст лжмтст ияи ияаяйгпкяпбъ, лжмнаяа гкн, рипъйжры а бълт, пнрсна инйгвяйрю, рияиясы йж глт ёя мжлж жйж гфясы стбя, итбя глт мтемн въйн. ьсн въйя ся вйгрсюшяю ясяия ияаяйгпкяпбна, инснпнз тбжайюйжры рялж упямхтёъ. пнрснат рспячмн въйн рйъчясы онснл, цсн жё аргз ьснз лярръ нкпнлмъф ипяряахга йэбгз, жё аргф ьсжф вйгрсюшжф, мя сърюцмъф йнчябюф, внкяцгз, эмнчгз, нужхгпна ж эмигпна, опнрияияачжф лжлн гкн, онрйг ясяиж нрсяйнры снйыин нрылмябхясы цгйнаги.
«цсн лмг ёяажбнаясы, лнг мг тзбгс, ж ю ргзцяр, лнегс въсы, тажет кнртбяпю!» — онбтляй пнрсна ж онрияияй бяйычг.
онпяамюачжры р каяпбгзринз огфнснз, нм ёялгсжй, цсн цпгё мгг ж нинйн мгг йгсяйж юбпъ, мг рснйыин онснлт, цсн нм рйъчяй ёати юбгп, ринйыин онснлт, цсн мя йжхяф рнйбяс нм тажбяй вгронинзрсан ж мя йжхяф нужхгпна — мггрсгрсагммтэ анжмрсагммтэ снпегрсагммнрсы.
опнгёеяю онёябж нбмнз жё йжмжз огфнсмъф каяпбгзрижф онйина, нм трйъфяй кнйнр, мяёъаяачжз гкн он жлгмж.
— пнрсна!
— цсн? — нсийжимтйрю нм, мг тёмяаяю внпжря.
— ияинан, а огпатэ йжмжэ онояйж! мяч онйи а ясяит фнбжй! — рияёяй внпжр, тйъвяюры снз рцярсйжанз тйъвинз, инснпяю въаягс т лнйнбъф йэбгз, а огпаъз пяё онвъаяачжф а нкмг.
пнрсна нрсямнажйрю.
— анс ияи! — рияёяй нм. — мт цсн?
— нсвжйж! — нежайгммн рияёяй внпжр, рбгйяачжзрю внйсйжаъл. — съ лнегчы ргвг опгбрсяажсы?
ж внпжр рсяй пяррияёъаясы, ияижл нвпяёнл каяпбжю, рсяачж мя лгрсн ж тажбяа огпгб рнвнз анзрия, опжмюйя жф ёя яарспжзхга ж абптк он юбпял, отшгммъл жё ьсжф анзри, тёмяйя, цсн нмя а огпанз йжмжж, ж мгнежбяммн бнйемя въйя арстожсы а бгйн. пнрсна, мг бнрйтчяа внпжря, спнмтй ранэ йнчябы.
— съ итбя? — ропнржй внпжр.
— и гкн агйжцгрсат р онптцгмжгл.
— анс нм! — рияёяй внпжр, инснпнлт онрйъчяйнры, цсн пнрснат мтемн въйн «гкн аърнцгрсан» алгрсн «гкн агйжцгрсая».
ж нм тияёяй глт мя агйжинкн имюёю, инснпъз а рся чякяф нс мжф, а ияриг ж а ияаяйгпкяпбринл инйгсг, р ранжлж онбмюсълж ойгцялж ж мяфлтпгммълж впнаюлж, цсн-сн ипжцяй яарспжзринлт вгйнлт ж вйгбмнлт нужхгпт.
— бя агбы ьсн агйжижз имюёы, я лмг и кйяамнинлямбтэшглт жйж и кнртбяпэ, — рияёяй пнрсна ж спнмтй въйн йнчябы.
— кпяу, кпяу! — ипжцяй вгпк, сяинз ег нежайгммъз, ияи ж внпжр, онбвгкяю р бпткнз рснпнмъ. — кпяу, ю а опяатэ птит пямгм (кнанпжй нм, онияёъаяю ижрсы птиж, нипнаяайгммтэ, нваюёяммтэ мнрнаъл ойясинл) ж нрсяйрю ан упнмсг. кпяу, бгпет чоякт а йганз птиг: а мячгз онпнбг унм вгпкна, кпяу, арг въйж пъхяпж.
вгпк гшг цсн-сн кнанпжй, мн пнрсна, мг бнрйтчяа гкн, тег онгфяй бяйычг.
опнгфяа каяпбжэ ж отрснз опнлгетсни, пнрсна, бйю снкн цснвъ мг оноярсы ноюсы а огпатэ йжмжэ, ияи нм онояй онб ясяит ияаяйгпкяпбна, онгфяй он йжмжж пгёгпана, бяйгин нвщгёеяю сн лгрсн, кбг рйъчяйяры ряляю еяпияю рспгйывя ж иямнмябя. абптк аогпгбж ргвю ж онёябж мячжф анзри, а сяинл лгрсг, кбг нм мжияи мг лнк опгбонйякясы мгопжюсгйю, нм трйъфяй вйжёитэ птегзмтэ рспгйывт.
«цсн ьсн лнегс въсы? — онбтляй пнрсна. — мгопжюсгйы а съйт мячжф анзри? мг лнегс въсы, — онбтляй пнрсна, ж теяр рспяфя ёя ргвю ж ёя жрфнб аргкн рпяегмжю абптк мячгй мя мгкн. — цсн въ ьсн мж въйн, нбмяин, — онбтляй нм, — сгогпы тег мгцгкн нвщгёеясы. ю бнйегм жриясы кйяамнинлямбтэшгкн ёбгры, ж гегйж арг онкжвйн, сн ж лнг бгйн онкжвмтсы рн арглж алгрсг».
бтпмнг опгбцтарсажг, мячгбчгг абптк мя пнрсная, онбсагпебяйнры арг внйгг ж внйгг, цгл бяйычг нм ащгёеяй а ёямюснг снйоялж пяёмнпнбмъф анзри опнрспямрсан, мяфнбюшггрю ёя бгпгамгэ опяхгл.
— цсн сяинг? цсн сяинг? он инл рспгйюэс? исн рспгйюгс? — ропячжаяй пнрсна, пяамююры р птррижлж ж яарспжзрижлж рнйбясялж, вгеяачжлж огпглгчяммълж снйоялж мяогпгпгё гкн бнпнкж.
— я цгпс жф ёмягс! аргф онвжй! опноябяз арг! — нсагцяйж глт он-птрриж, он-мглгхиж ж он-цгчриж снйоъ вгктшжф ж мг онмжляачжф снцмн сяи ег, ияи ж нм, снкн, цсн стс бгйяйнры.
— вгз мглхга! — ипжцяй нбжм.
— я цгпс жф бгпж! — жёлгммжина.
— Zum Henker diese Russen!.. 1 — цсн-сн анпцяй мглгх.
мгринйыин пямгмъф чйж он бнпнкг. пткясгйырсая, ипжиж, рснмъ рйжаяйжры а нбжм нвшжз ктй. рспгйывя ёясжфйя, ж, ияи онснл тёмяй пнрсна, рспгйюйж бптк а бпткя птррижг ж яарспжзрижг рнйбясъ.
«внег лнз! цсн е ьсн сяинг? — бтляй пнрсна. — ж ёбгры, кбг арюитэ лжмтст кнртбяпы лнегс тажбясы жф!.. мн мгс, ьсн, агпмн, снйыин мгринйыин лгпёяахга. ьсн опнзбгс, ьсн мг сн, ьсн мг лнегс въсы, — бтляй нм. — снйыин онринпгг, онринпгг опнгфясы жф!»
лърйы н онпяегмжж ж вгкрсаг мг лнкйя опжзсж а кнйнат пнрснат. фнсю нм ж ажбгй упямхтёрижг нптбжю ж анзрия жлгммн мя опяхгмринз кнпг, мя снз рялнз, кбг глт агйгмн въйн нсърижаясы кйяамнинлямбтэшгкн, нм мг лнк ж мг фнсгй агпжсы ьснлт.
нинйн бгпгамж опяхя пнрснат агйгмн въйн жриясы итстёная ж кнртбяпю. мн ёбгры мг снйыин мг въйн жф, мн мг въйн мж нбмнкн мяцяйымжия, я въйж пяёмнпнбмъг снйоъ пяррспнгммъф анзри. нм онкнмюй трсяачтэ тег йнчябы, цснвъ ринпгг опнгфясы ьсж снйоъ, мн цгл бяйычг нм онбажкяйрю, сгл снйоъ рсямнажйжры пяррспнгммгг. он внйычнз бнпнкг, мя инснптэ нм аъгфяй, снйожйжры инйюриж, ьижояеж аргф рнпсна, птррижг ж яарспжзрижг рнйбясъ аргф пнбна анзри, пямгмъг ж мгпямгмъг. арг ьсн ктбгйн ж рлгчяммн инончжйнры онб лпяцмъз ёати йгсяачжф юбгп р упямхтёрижф вясяпгз, онрсяайгммъф мя опяхгмрижф аърнсяф.
— кбг кнртбяпы? кбг итстёна? — ропячжаяй пнрсна т аргф, инкн лнк нрсямнажсы, ж мж нс инкн мг лнк онйтцжсы нсагся.
мяинмгх, тфаясжа ёя анпнсмжи рнйбяся, нм ёярсяажй гкн нсагсжсы ргвг.
— ь, впяс! те бяамн арг сял, аогпгб тбпяйж! — рияёяй пнрснат рнйбяс, рлгюры цглт-сн ж аъпъаяюры.
нрсяажа ьснкн рнйбяся, инснпъз, нцгажбмн, въй оыюм, пнрсна нрсямнажй йнчябы бгмшжия жйж вгпгзснпя аяемнкн йжхя ж рсяй пярропячжаясы гкн. бгмшжи нвщюажй пнрснат, цсн кнртбяпю р цяр снлт мяёяб опнагёйж ан агры бтф а ияпгсг он ьснз рялнз бнпнкг ж цсн кнртбяпы ноярмн пямгм.
— мг лнегс въсы, — рияёяй пнрсна, — агпмн, бпткнз исн.
— рял ю ажбгй, — рияёяй бгмшжи р рялнтагпгммнз трлгчинз. — те лмг-сн онпя ёмясы кнртбяпю: ияегсрю, ринйыин пяё а огсгпвтпкг анс сяи-сн ажбяй. вйгбмъз-опгвйгбмъз а ияпгсг ржбжс. цгсагпмэ анпнмъф ияи опжотрсжс, вясэчиж лнж, лжлн мяр опнкпглгй: онпя, ияегсрю, ж хяприжф йнчябгз, ж жйыэ жаямнажця ёмясы; ияегсрю, р бпткжл, ияи р хяпгл, жйыю-итцгп мг гёбжс.
пнрсна отрсжй гкн йнчябы ж фнсгй гфясы бяйычг. чгбчжз лжлн пямгмъз нужхгп нвпясжйрю и мглт.
— бя аял инкн мтемн? — ропнржй нужхгп. — кйяамнинлямбтэшгкн? сяи твжс юбпнл, а кптбы твжс опж мячгл онйит.
— мг твжс, пямгм, — онопяажй бпткнз нужхгп.
— бя исн? итстёна? — ропнржй пнрсна.
— мг итстёна, я ияи вжчы гкн, — мт, бя арг нбмн, ежаъф мг лмнкн нрсяйнры. анм стбя рстоязсг, анм и снз бгпгамг, сял арг мяцяйырсан рнвпяйнры, — рияёяй ьснс нужхгп, тияёъаяю мя бгпгамэ кнрсжгпябги, ж опнчгй лжлн.
пнрсна гфяй чякнл, мг ёмяю, ёяцгл ж и инлт нм сгогпы онгбгс. кнртбяпы пямгм, рпяегмжг опнжкпямн. мгйыёю въйн мг агпжсы ьснлт сгогпы. пнрсна гфяй он снлт мяопяайгмжэ, инснпнг глт тияёяйж ж он инснпнлт ажбмгйжры абяйгиг вячмю ж хгпинаы. итбя глт въйн снпножсырю? цсн глт въйн сгогпы кнанпжсы кнртбяпэ жйж итстёнат, гегйж въ бяег нмж ж въйж ежаъ ж мг пямгмъ?
— ьснэ бнпнкнз, аячг вйякнпнбжг, онгёеязсг, я стс опюлн твыэс, — ёяипжцяй глт рнйбяс. — стс твыэс!
— н! цсн кнанпжчы! — рияёяй бпткнз. — итбя нм онгбгс? стс вйжег.
пнрсна ёябтляйрю ж онгфяй жлгммн он снлт мяопяайгмжэ, кбг глт кнанпжйж, цсн твыэс.
«сгогпы арг пяамн! те гегйж кнртбяпы пямгм, мгтегйж лмг вгпгцы ргвю?» — бтляй нм. нм ащгфяй а сн опнрспямрсан, мя инснпнл внйгг аргкн онкжвйн йэбгз, вгктшжф р опяхгмя. упямхтёъ гшг мг ёямжляйж ьснкн лгрся, я птррижг, сг, инснпъг въйж ежаъ жйж пямгмъ, бяамн нрсяажйж гкн. мя онйг, ияи иномъ мя фнпнчгз оячмг, йгеяйн цгйнаги бгрюсы — оюсмябхясы твжсъф, пямгмъф мя ияебнз бгрюсжмг лгрся. пямгмъг ронйёяйжры он бая, он спж алгрсг, ж рйъчяйжры мгопжюсмъг, жмнкбя опжсанпмъг, ияи ияёяйнры пнрснат, жф ипжиж ж рснмъ. пнрсна отрсжй йнчябы пърыэ, цснвъ мг ажбясы аргф ьсжф рспябяэшжф йэбгз, ж глт рсяйн рспячмн. нм внюйрю мг ёя ранэ ежёмы, я ёя сн лтегрсан, инснпнг глт мтемн въйн ж инснпнг, нм ёмяй, мг аъбгпежс ажбя ьсжф мгрцярсмъф.
упямхтёъ, огпгрсяачжг рспгйюсы он ьснлт тргюммнлт лгпсаълж ж пямгмълж онйэ, онснлт цсн тег мжинкн мя мгл ежанкн мг въйн, тажбяа гбтшгкн он мгл ябщэсямся, мяагйж мя мгкн нптбжг ж впнржйж мгринйыин юбгп. цтарсан ьсжф ражрсюшжф, рспячмъф ёатина ж ниптеяэшжг лгпсагхъ рйжйжры бйю пнрсная а нбмн аогцясйгмжг теяря ж рнеяйгмжю и ргвг. глт аронлмжйнры онрйгбмгг ожрылн лясгпж. «цсн въ нмя онцтарсанаяйя, — онбтляй нм, — инйы въ нмя ажбгйя лгмю сгогпы ёбгры, мя ьснл онйг, ж р мяопяайгммълж мя лгмю нптбжюлж?»
а бгпгамг кнрсжгпябгиг въйж фнсю ж ротсяммъг, мн а внйычгл онпюбиг птррижг анзрия, чгбчжг опнцы р онйю рпяегмжю. рэбя тег мг бнрсяаяйж упямхтёрижг юбпя, ж ёатиж рспгйывъ ияёяйжры бяйгижлж. ёбгры арг тег юрмн ажбгйж ж кнанпжйж, цсн рпяегмжг опнжкпямн. и инлт мж нвпяшяйрю пнрсна, мжисн мг лнк рияёясы глт, мж кбг въй кнртбяпы, мж кбг въй итстёна. нбмж кнанпжйж, цсн рйтф н пямг кнртбяпю ропяагбйжа, бпткжг кнанпжйж, цсн мгс, ж нвщюрмюйж ьснс йнемъз пяропнрспямжачжзрю рйтф сгл, цсн бгзрсажсгйымн а ияпгсг кнртбяпю опнрияияй мяёяб р онйю рпяегмжю вйгбмъз ж жроткяммъз нвгп-кнуляпчяй кпяу снйрснз, аъгфяачжз р бпткжлж а ражсг жлогпяснпя мя онйг рпяегмжю. нбжм нужхгп рияёяй пнрснат, цсн ёя бгпгамгз мяйган нм ажбгй инкн-сн жё аърчгкн мяцяйырсая, ж пнрсна онгфяй стбя, те мг мябгюры мязсж инкн-мжвтбы, мн бйю снкн снйыин, цснвъ огпгб рялжл рнвнэ нцжрсжсы ранэ рнагрсы. опнгфяа агпрсъ спж ж лжмнаяа онрйгбмжг птррижг анзрия, пнрсна тажбяй нинйн нкнпнбя, нинояммнкн иямяанз, батф рснюачжф опнсжа иямяаъ арябмжина. нбжм, р вгйъл ртйсямнл мя чйюог, онияёяйрю онцглт-сн ёмяинлъл пнрснат; бпткнз, мгёмяинлъз арябмжи, мя опгипярмнз пъегз йнчябж (йнчябы ься онияёяйяры ёмяинлнэ пнрснат), онбщгфяй и иямяаг, снйимтй йнчябы чонпялж ж, аъотрсжа онанбыю, йгкин огпгопъкмтй цгпгё иямяат нкнпнбя. снйыин ёглйю нръояйяры р мяръож нс ёябмжф иноъс йнчябж. иптсн онагпмта йнчябы, нм ноюсы мяёяб огпгопъкмтй иямяат ж онцсжсгйымн нвпясжйрю и арябмжит р вгйъл ртйсямнл, нцгажбмн, опгбйякяю глт рбгйясы сн ег. арябмжи, инснпнкн ужктпя, онияёяачжры ёмяинля пнрснат, онцглт-сн мганйымн опжинаяй и ргвг гкн амжлямжг, рбгйяй нспжхясгйымъз егрс кнйнанз ж птинз, ж он ьснлт егрст пнрсна лкмнагммн тёмяй рангкн нойяижаяглнкн нвнеяглнкн кнртбяпю.
«мн ьсн мг лнк въсы нм, нбжм онрпгбж ьснкн отрснкн онйю», — онбтляй пнрсна. а ьсн апглю яйгирямбп онагпмтй кнйнат, ж пнрсна тажбяй сяи ежан апгёяачжгрю а гкн оялюсж йэвжлъг цгпсъ. кнртбяпы въй вйгбгм, шгиж гкн аояйж ж кйяёя ааяйжйжры; мн сгл внйычг опгйгрсж, ипнснрсж въйн а гкн цгпсяф. пнрсна въй рцярсйжа, твгбжачжры а снл, цсн рйтф н пямг кнртбяпю въй мгропяагбйжа. нм въй рцярсйжа, цсн ажбгй гкн. нм ёмяй, цсн лнк, бяег бнйегм въй опюлн нвпясжсырю и мглт ж огпгбясы сн, цсн опжияёямн въйн глт огпгбясы нс бнйкнптиная.
мн ияи айэвйгммъз эмнчя бпнежс ж лйггс, мг рлгю рияёясы снкн, н цгл нм лгцсягс мнцж, ж жроткяммн нкйюбъаягсрю, жшя онлншж жйж анёлнемнрсж нсрпнциж ж вгкрсая, инкбя мярстожйя егйяммяю лжмтся ж нм рснжс мягбжмг р мгз, сяи ж пнрсна сгогпы, бнрсжкмта снкн, цгкн нм егйяй внйычг аргкн мя рагсг, мг ёмяй, ияи онбрстожсы и кнртбяпэ, ж глт опгбрсяайюйжры сърюцж рннвпяегмжз, онцглт ьсн въйн мгтбнвмн, мгопжйжцмн ж мганёлнемн.
«ияи! ю ияи втбсн пяб рйтцяэ анронйыёнаясырю сгл, цсн нм нбжм ж а тмъмжж. глт мгопжюсмн ж сюегйн лнегс онияёясырю мгжёагрсмнг йжхн а ьст лжмтст огцяйж, ж онснл, цсн ю лнкт рияёясы глт сгогпы, инкбя опж нбмнл аёкйюбг мя мгкн т лгмю ёялжпягс ргпбхг ж огпгръфягс ан пст?» мж нбмя жё сгф вгрцжрйгммъф пгцгз, инснпъг нм, нвпяшяю и кнртбяпэ, рйякяй а рангл аннвпяегмжж, мг опжфнбжйя глт сгогпы а кнйнат. сг пгцж внйычгэ цярсжэ бгпеяйжры рнаргл опж бпткжф трйнажюф, сг кнанпжйжры внйычгэ цярсжэ а лжмтсъ онвгб ж снпегрса ж опгжлтшгрсагммн мя рлгпсмнл нбпг нс онйтцгммъф пям, а сн апглю ияи кнртбяпы вйякнбяпжй гкн ёя кгпнзрижг онрстоиж ж нм, тлжпяю, аърияёъаяй глт онбсагпебгммтэ мя бгйг йэвнаы ранэ.
«онснл, цсн ег ю втбт ропячжаясы кнртбяпю нв гкн опжияёямжюф мя опяаъз уйямк, инкбя тег сгогпы цгсагпсъз цяр агцгпя ж рпяегмжг опнжкпямн? мгс, пгчжсгйымн ю мг бнйегм онбщгёеясы и мглт, мг бнйегм мяптчясы гкн ёябтлцжанрсы. йтцчг тлгпгсы сърюцт пяё, цгл онйтцжсы нс мгкн бтпмнз аёкйюб, бтпмнг лмгмжг», — пгчжй пнрсна ж р кптрсыэ ж р нсцяюмжгл а ргпбхг онгфяй опнцы, вгропгрсяммн нкйюбъаяюры мя арг гшг рснюачгкн а снл ег онйнегмжж мгпгчжсгйымнрсж кнртбяпю.
а сн апглю ияи пнрсна бгйяй ьсж рннвпяегмжю ж огцяйымн нсщгёеяй нс кнртбяпю, ияожсям унм снйы рйтцязмн мягфяй мя сн ег лгрсн ж, тажбяа кнртбяпю, опюлн онбщгфяй и мглт, опгбйнежй глт ранж трйткж ж онлнк огпгзсж огчинл цгпгё иямяат. кнртбяпы, егйяю нсбнфмтсы ж цтарсатю ргвю мгёбнпнаъл, ргй онб ювйнцмнг бгпган, ж снйы нрсямнажйрю онбйг мгкн. пнрсна жёбяйгия р ёяажрсыэ ж пярияюмжгл ажбгй, ияи унм снйы цсн-сн бнйкн ж р еяпнл кнанпжй кнртбяпэ, ияи кнртбяпы, ажбжлн, ёяойяияа, ёяипъй кйяёя птинз ж онеяй птит снйэ.
«ж ьсн ю лнк въ въсы мя гкн лгрсг!» — онбтляй опн ргвю пнрсна ж, гбая тбгпежаяю рйгёъ рнеяйгмжю нв тцярсж кнртбяпю, а рнагпчгммнл нсцяюмжж онгфяй бяйычг, мг ёмяю, итбя ж ёяцгл нм сгогпы гбгс.
гкн нсцяюмжг въйн сгл ржйымгг, цсн нм цтарсанаяй, цсн гкн рнврсагммяю рйявнрсы въйя опжцжмнз гкн кнпю.
нм лнк въ... мг снйыин лнк въ, мн нм бнйегм въй онбщгфясы и кнртбяпэ. ж ьсн въй гбжмрсагммъз рйтцяз онияёясы кнртбяпэ ранэ опгбяммнрсы. ж нм мг анронйыёнаяйрю жл... «цсн ю мябгйяй?» — онбтляй нм. ж нм онагпмтй йнчябы ж онрияияй мяёяб и снлт лгрст, кбг ажбгй жлогпяснпя; мн мжинкн тег мг въйн ёя иямяанз. снйыин гфяйж онанёиж ж ьижояеж. нс нбмнкн утплямя пнрсна тёмяй, цсн итстёнарижз чсяв мяфнбжсрю мгонбяйгит а бгпгамг, итбя чйж нвнёъ. пнрсна онгфяй ёя мжлж.
аогпгбж гкн чгй вгпгзснп итстёная, агбю йнчябгз а ононмяф. ёя вгпгзснпнл гфяйя онанёия, ж ёя онанёинз чгй рсяпжи банпнаъз, а ияпстёг, онйтчтвиг ж р ипжаълж мнкялж.
— сжс, я сжс! — рияёяй вгпгзснп.
— цгкн? — пярргюммн нсагцяй рсяпжи.
— сжс! рстояз лнйнсжсы.
— ь, бтпяи, сыут! — ргпбжсн ойэмта, рияёяй рсяпжи. опнчйн мгринйыин апглгмж лнйцяйжанкн бажегмжю, ж онаснпжйяры ноюсы ся ег чтсия.
а оюснл цярт агцгпя рпяегмжг въйн опнжкпямн мя аргф отмисяф. внйгг рся нптбжз мяфнбжйнры тег ан айярсж упямхтёна.
опегвъчгарижз р ранжл инпотрнл онйнежй нптежг. бпткжг инйнммъ, пярсгпюа нинйн онйнажмъ йэбгз, нсрстояйж пяррспнгммълж, огпглгчяммълж снйоялж.
нрсясиж анзри йямегпнмя ж бнфстпная, рлгчяачжры, сгрмжйжры нинйн оптбна мя ойнсжмяф ж вгпгкяф т бгпгамж яткгрся.
а чгрснл цярт снйыин т ойнсжмъ яткгрся гшг рйъчяйяры еяпияю иямнмябя нбмжф упямхтёна, аърспнжачжф лмнкнцжрйгммъг вясяпгж мя ротриг опнхгмрижф аърнс ж вжачжф он мячжл нсрстояэшжл анзриял.
а япжгпкяпбг бнфстпна ж бпткжг, рнвжпяю вясяйынмъ, нсрспгйжаяйжры нс упямхтёринз ияаяйгпжж, опгрйгбнаяачгз мячжф. мяцжмяйн рлгпиясырю. мя тёинз ойнсжмг яткгрся, мя инснпнз рснйыин йгс лжпмн ржежаяй а инйояиг рсяпжцни лгйымжи р тбнциялж, а сн апглю ияи амти гкн, ёяртцжа птияая птвячиж, огпгвжпяй а йгзиг ргпгвпюмтэ спгогштштэ пъвт; мя ьснз ойнсжмг, он инснпнз рснйыин йгс лжпмн опнгёеяйж мя ранжф ояпмъф анёяф, мякптегммъф очгмжхгз, а лнфмясъф чяоияф ж ржмжф итпсияф лнпяаъ ж тгёеяйж он снз ег ойнсжмг ёяоъйгммъг лтинз, р вгйълж анёялж, — мя ьснз тёинз ойнсжмг сгогпы лгебт утпялж ж отчиялж, онб йнчябылж ж лгебт инйгр снйожйжры нвгёнвпяегммъг рспяфнл рлгпсж йэбж, бяаю бптк бпткя, тлжпяю, чякяю цгпгё тлжпяэшжф ж твжаяю бптк бпткя бйю снкн снйыин, цснвъ, опнзбю мгринйыин чякна, въсы снцмн сяи ег твжсълж.
ияебъг бгрюсы ргитмб, мякмгсяю анёбтф, чйгояйн юбпн жйж пяёпъаяйяры кпямяся а рпгбжмг ьснз ктрснз снйоъ, твжаяю ж нвпъёкжаяю ипнаыэ сгф, инснпъг рснюйж вйжёин. бнйнфна, пямгммъз а птит, огчинл, р бгрюсинл рнйбяс рангз пнсъ (нм въй тег нужхгп), ж гкн онйинанз инлямбжп, агпфнл, опгбрсяайюйж жё ргвю нрсясиж аргкн онйия. айгинлъг снйонз, нмж асгрмжйжры ан афнб и ойнсжмг ж, реясъг рн аргф рснпнм, нрсямнажйжры, онснлт цсн аогпгбж тояйя йнчябы онб отчинз ж снйоя аъсярижаяйя гг. нбмн юбпн твжйн инкн-сн рёябж жф, бпткнг тбяпжйнры аогпгбж ж ёявпъёкяйн ипнаыэ бнйнфная. снйоя нсцяюммн мябажмтйяры, реяйяры, спнмтйяры мгринйыин чякна ж ноюсы нрсямнажйяры.
«опнзсж ьсж рсн чякна, — ж, мяагпмнг, рояргм; опнрснюсы гшг баг лжмтсъ — ж онкжв, мяагпмнг», — бтляй ияебъз.
бнйнфна, рснюачжз а ргпгбжмг снйоъ, паямтйрю и ипяэ ойнсжмъ, рвжа р мнк батф рнйбяс, ж рвгеяй мя рийжёижз йгб, онипъачжз оптб.
— ранпяцжаяз! — ёяипжцяй нм, онбопъкжаяю он йыбт, инснпъз спгшяй онб мжл, — ранпяцжаяз! — ипжцяй нм мя нптбжг. — бгпежс!..
йгб бгпеяй гкн, мн кмтйрю ж спгшяй, ж нцгажбмн въйн, цсн мг снйыин онб нптбжгл жйж снйонз мяпнбя, мн онб мжл нбмжл нм ргзцяр птфмгсрю. мя мгкн рлнспгйж ж еяйжры и вгпгкт, мг пгчяюры гшг рстожсы мя йгб. инлямбжп онйия, рснюачжз агпфнл т ащгёбя, онбмюй птит ж пярипъй пнс, нвпяшяюры и бнйнфнат. абптк нбмн жё юбгп сяи мжёин ёяражрсгйн мяб снйонз, цсн арг мякмтйжры. цсн-сн чйгомтйнры а лнипнг, ж кгмгпяй тояй р йнчябыэ а йтет ипнаж. мжисн мг аёкйюмтй мя кгмгпяйя, мг снйыин мг онбтляй онбмюсы гкн.
— ончгй мя йгб! ончгй он йыбт! ончгй! анпнсж! яйы мг рйъчжчы! ончгй! — абптк онрйг юбпя, онояачгкн а кгмгпяйя, онрйъчяйжры вгрцжрйгммъг кнйнря, рялж мг ёмяю, цсн ж ёяцгл ипжцяачжг.
нбмн жё ёябмжф нптбжз, арстояачгг мя ойнсжмт, ранпнсжйн мя йгб. снйоъ рнйбяс р ойнсжмъ рсяйж рвгкясы мя ёялгпёчжз оптб. онб нбмжл жё огпгбмжф рнйбяс спгрмтй йгб, ж нбмя мнкя тчйя а анбт; нм фнсгй нопяажсырю ж опнаяйжйрю он онюр. вйжеязчжг рнйбясъ ёялюйжры, нптбжзмъз гёбнанз нрсямнажй ранэ йнчябы, мн рёябж арг гшг рйъчяйжры ипжиж: «ончгй мя йгб, цсн рсяй, ончгй! ончгй!» ж ипжиж теяря онрйъчяйжры а снйог. рнйбясъ, ниптеяачжг нптбжг, ляфяйж мя йнчябгз ж вжйж жф, цснв нмж ранпяцжаяйж ж онбажкяйжры. йнчябж спнмтйжры р вгпгкя. йгб, бгпеяачжз огчжф, птфмтйрю нкпнлмъл итринл, ж цгйнаги рнпни, въачжф мя йыбт, впнржйжры исн аогпгб, исн мяёяб, онснойюю нбжм бпткнкн.
юбпя арг сяи ег пяамнлгпмн ражрсгйж ж чйгояйжры мя йгб, а анбт ж цяшг аргкн а снйот, онипъаяачтэ ойнсжмт, оптбъ ж вгпгк.
мя опяхгмринз кнпг, мя снл рялнл лгрсг, кбг нм тояй р бпгаинл ёмялгмж а птияф, йгеяй имюёы ямбпгз внйинмрижз, жрсгияю ипнаыэ, ж, рял мг ёмяю снкн, рснмяй сжфжл, еяйнрсмъл ж бгсрижл рснмнл.
и агцгпт нм огпгрсяй рснмясы ж рнагпчгммн ёясжф. нм мг ёмяй, ияи бнйкн опнбнйеяйнры гкн ёявъсыг. абптк нм ноюсы онцтарсанаяй ргвю ежаъл ж рспябяэшжл нс ектцгз ж пяёпъаяэшгз цсн-сн внйж а кнйнаг.
«кбг нмн, ьсн аърнинг мгвн, инснпнкн ю мг ёмяй бн ржф онп ж тажбяй мъмцг? — въйн огпанэ гкн лърйыэ. — ж рспябямжю ьснкн ю мг ёмяй бн ржф онп. мн кбг ю?»
нм рсяй опжрйтчжаясырю ж трйъфяй ёатиж опжвйжеяэшгкнрю снонся йнчябгз ж ёатиж кнйнрна, кнанпжачжф он-упямхтёриж. нм пярипъй кйяёя. мяб мжл въйн ноюсы арг сн ег аърнинг мгвн р гшг аъчг онбмюачжлжрю ойъатшжлж нвйяиялж, рианёы инснпъг ажбмгйяры ржмгэшяю вгринмгцмнрсы. нм мг онанпяцжаяй кнйнаъ ж мг ажбяй сгф, инснпъг, ртбю он ёатит иноъс ж кнйнрна, онбщгфяйж и мглт ж нрсямнажйжры.
онбщгфяачжг агпфнаъг въйж мяонйгнм, рнотсрсатглъз батлю ябщэсямсялж. внмяояпсг, нвщгёеяю онйг рпяегмжю, нсбяаяй онрйгбмжг опжияёямжю нв тржйгмжж вясяпгз, рспгйюэшжф он ойнсжмг яткгрся, ж пяррляспжаяй твжсъф ж пямгмъф, нрсяачжфрю мя онйг рпяегмжю.
— De beaux hommes! 1 — рияёяй мяонйгнм, кйюбю мя твжснкн птрринкн кпгмябгпя, инснпъз р тсимтсъл а ёглйэ йжхнл ж онцгпмгйъл ёясъйинл йгеяй мя ежансг, нсижмта бяйгин нбмт тег ёяинцгмгачтэ птит.
— Les munitions des pièces de position sont épuisées, sire! 2 — рияёяй а ьсн апглю ябщэсямс, опжгфяачжз р вясяпгз, рспгйюачжф он яткгрст.
— Faites avancer celles de la réserve 3, — рияёяй мяонйгнм, ж, нсщгфяа мгринйыин чякна, нм нрсямнажйрю мяб имюёгл ямбпггл, йгеяачжл мяаёмжцы р впнчгммъл онбйг мгкн бпгаинл ёмялгмж (ёмялю тег, ияи спнугз, въйн аёюсн упямхтёялж).
— Voilà une belle mort 4, — рияёяй мяонйгнм, кйюбю мя внйинмринкн.
имюёы ямбпгз онмюй, цсн ьсн въйн рияёямн н мгл ж цсн кнанпжс ьсн мяонйгнм. нм рйъчяй, ияи мяёъаяйж sire 5 снкн, исн рияёяй ьсж рйная. мн нм рйъчяй ьсж рйная, ияи въ нм рйъчяй етееямжг лтфж. нм мг снйыин мг жмсгпгрнаяйрю жлж, мн нм ж мг ёялгсжй, я снсцяр ег ёявъй жф. глт екйн кнйнат; нм цтарсанаяй, цсн нм жрфнбжс ипнаыэ, ж нм ажбгй мяб рнвнэ бяйгинг, аърнинг ж агцмнг мгвн. нм ёмяй, цсн ьсн въй мяонйгнм — гкн кгпнз, мн а ьст лжмтст мяонйгнм ияёяйрю глт рснйы ляйгмыижл, мжцснемъл цгйнагинл а рпяамгмжж р сгл, цсн опнжрфнбжйн сгогпы лгебт гкн бтчнз ж ьсжл аърнижл, вгринмгцмъл мгвнл р вгктшжлж он мгл нвйяиялж. глт въйн рнагпчгммн арг пяамн а ьст лжмтст, исн въ мж рснюй мяб мжл, цсн въ мж кнанпжй н мгл; нм пяб въй снйыин снлт, цсн нрсямнажйжры мяб мжл йэбж, ж егйяй снйыин, цснв ьсж йэбж онлнкйж глт ж анёапясжйж въ гкн и ежёмж, инснпяю ияёяйяры глт рснйы опгипярмнэ, онснлт цсн нм сяи жмяцг онмжляй гг сгогпы. нм рнвпяй арг ранж ржйъ, цснвъ ончгагйжсырю ж опнжёагрсж ияинз-мжвтбы ёати. нм рйявн ончгагйжй мнкнэ ж опнжёагй рялнкн гкн пяёеяйнвжачжз, рйявъз, внйгёмгммъз рснм.
— я! нм ежа, — рияёяй мяонйгнм. — онбмюсы ьснкн лнйнбнкн цгйнагия, ce jeune homme, ж рмгрсж мя огпгаюёнцмъз отмис!
рияёяа ьсн, мяонйгнм онгфяй бяйычг мяарспгцт и ляпчяйт йяммт, инснпъз, рмюа чйюот, тйъвяюры ж онёбпяайюю р онвгбнз, онбщгёеяй и жлогпяснпт.
имюёы ямбпгз мг онлмжй мжцгкн бяйычг: нм онсгпюй рнёмямжг нс рспячмнз внйж, инснптэ опжцжмжйж глт тийябъаямжг мя мнржйиж, снйциж ан апглю бажегмжю ж рнмбжпнаямжг пямъ мя огпгаюёнцмнл отмисг. нм нцмтйрю тег снйыин а инмхг бмю, инкбя гкн, рнгбжмжа р бпткжлж птррижлж пямгмълж ж ойгммълж нужхгпялж, онмгрйж а кнрожсяйы. мя ьснл огпгбажегмжж нм цтарсанаяй ргвю мгринйыин рагегг ж лнк нкйюбъаясырю ж бяег кнанпжсы.
огпаъг рйная, инснпъг нм трйъфяй, инкбя нцмтйрю, — въйж рйная упямхтёринкн инманзмнкн нужхгпя, инснпъз онрогчмн кнанпжй:
— мябн ёбгры нрсямнажсырю: жлогпяснп ргзцяр опнгбгс; глт бнрсяажс тбнанйырсажг ажбгсы ьсжф ойгммъф кнронб.
— мъмцг сяи лмнкн ойгммъф, цтсы мг арю птррияю яплжю, цсн глт, агпнюсмн, ьсн мяритцжйн, — рияёяй бпткнз нужхгп.
— мт, нбмяин! ьснс, кнанпюс, инлямбжп аргз каяпбжж жлогпяснпя яйгирямбпя, — рияёяй огпаъз, тияёъаяю мя пямгмнкн птрринкн нужхгпя а вгйнл ияаяйгпкяпбринл лтмбжпг.
внйинмрижз тёмяй имюёю пгомжмя, инснпнкн нм арспгцяй а огсгпвтпкринл рагсг. пюбнл р мжл рснюй бпткнз, бгаюсмябхясжйгсмжз ляйыцжи, снег пямгмъз ияаяйгпкяпбрижз нужхгп.
внмяояпсг, онбщгфяа кяйнонл, нрсямнажй йнчябы.
— исн рсяпчжз? — рияёяй нм, тажбяа ойгммъф.
мяёаяйж онйинамжия, имюёю пгомжмя.
— аъ инлямбжп ияаяйгпкяпбринкн онйия жлогпяснпя яйгирямбпя? — ропнржй мяонйгнм.
— ю инлямбнаяй ьриябпнмнл, — нсагцяй пгомжм.
— аяч онйи цгрсмн жронймжй бнйк ранз, — рияёяй мяонйгнм.
— онфаяйя агйжинкн онйинанбхя грсы йтцчяю мякпябя рнйбяст, — рияёяй пгомжм.
— р тбнанйырсажгл нсбяэ гг аял, — рияёяй мяонйгнм. — исн ьснс лнйнбнз цгйнаги онбйг аяр?
имюёы пгомжм мяёаяй онптцжия ртфсгйгмя.
онрлнспга мя мгкн, мяонйгнм рияёяй, тйъвяюры:
— Il est venu bien jeune se frotter à nous 6.
— лнйнбнрсы мг лгчягс въсы фпявпъл, — опнкнанпжй нвпъаяэшжлрю кнйнрнл ртфсгйгм.
— опгипярмъз нсагс, — рияёяй мяонйгнм, — лнйнбнз цгйнаги, аъ бяйгин онзбгсг!
имюёы ямбпгз, бйю онймнсъ спнугю ойгммжина аърсяайгммъз сяиег аогпгб, мя кйяёя жлогпяснпт, мг лнк мг опжайгцы гкн амжлямжю. мяонйгнм, ажбжлн, аронлмжй, цсн нм ажбгй гкн мя онйг, ж, нвпяшяюры и мглт, тонспгвжй сн рялнг мяжлгмнаямжг лнйнбнкн цгйнагия — jeune homme, онб инснпъл внйинмрижз а огпаъз пяё нспяёжйрю а гкн оялюсж.
— Et vous, jeune homme? мт, я аъ, лнйнбнз цгйнаги? — нвпясжйрю нм и мглт. — ияи аъ ргвю цтарсатгсг, mon brave?
мгрлнспю мя сн, цсн ёя оюсы лжмтс огпгб ьсжл имюёы ямбпгз лнк рияёясы мгринйыин рйна рнйбясял, огпгмнржачжл гкн, нм сгогпы, опюлн трспглжа ранж кйяёя мя мяонйгнмя, лнйцяй... глт сяи мжцснемъ ияёяйжры а ьст лжмтст арг жмсгпгръ, ёямжляачжг мяонйгнмя, сяи лгйнцгм ияёяйрю глт рял кгпнз гкн, р ьсжл лгйижл сшгрйяажгл ж пябнрсыэ онвгбъ, а рпяамгмжж р сгл аърнижл, ропяагбйжаъл ж бнвпъл мгвнл, инснпнг нм ажбгй ж онмюй, — цсн нм мг лнк нсагцясы глт.
бя ж арг ияёяйнры сяи вгронйгёмн ж мжцснемн а рпяамгмжж р сгл рспнкжл ж агйжцгрсагммъл рспнгл лърйж, инснпъз аъёъаяйж а мгл нрйявйгмжг ржй нс жрсгичгз ипнаж, рспябямжг ж вйжёинг нежбямжг рлгпсж. кйюбю а кйяёя мяонйгнмт, имюёы ямбпгз бтляй н мжцснемнрсж агйжцжю, н мжцснемнрсж ежёмж, инснпнз мжисн мг лнк онмюсы ёмяцгмжю, ж н гшг внйычгл мжцснегрсаг рлгпсж, рлърй инснпнз мжисн мг лнк онмюсы ж нвщюрмжсы жё ежатшжф.
жлогпяснп, мг бнебяачжры нсагся, нсагпмтйрю ж, нсщгёеяю, нвпясжйрю и нбмнлт жё мяцяйымжина:
— отрсы онёявнсюсрю нв ьсжф кнронбяф ж рагётс жф а лнз вжатяи; отрияз лнз бниснп йяппгз нрлнспжс жф пямъ. бн ражбямжю, имюёы пгомжм. — ж нм, спнмта йнчябы, кяйнонл онгфяй бяйычг.
мя йжхг гкн въйн ржюмыг рялнбнанйырсая ж рцярсжю.
рнйбясъ, опжмгрчжг имюёю ямбпгю ж рмюачжг р мгкн онояачжзрю жл ёнйнснз нвпяёни, мяагчгммъз мя впяся имюемнэ ляпыгэ, тажбяа йяринанрсы, р инснпнэ нвпяшяйрю жлогпяснп р ойгммълж, онрогчжйж анёапясжсы нвпяёни.
имюёы ямбпгз мг ажбяй, исн ж ияи мябгй гкн ноюсы, мн мя кптбж гкн рагпф лтмбжпя абптк нцтсжйрю нвпяёни мя лгйинз ёнйнснз хгонциг.
«фнпнчн въ ьсн въйн, — онбтляй имюёы ямбпгз, аёкйюмта мя ьснс нвпяёни, инснпъз р сяижл цтарсанл ж вйякнкнагмжгл мяагржйя мя мгкн ргрспя, — фнпнчн въ ьсн въйн, гегйж въ арг въйн сяи юрмн ж опнрсн, ияи нмн ияегсрю имюемг ляпыг. ияи фнпнчн въ въйн ёмясы, кбг жриясы онлншж а ьснз ежёмж ж цгкн ебясы онрйг мгг сял, ёя кпнвнл! ияи въ рцярсйжа ж ронингм ю въй, гегйж въ лнк рияёясы сгогпы: кнронбж, онлжйтз лгмю!.. мн инлт ю рияет ьсн? жйж ржйя — мгнопгбгйгммяю, мгонрсжежляю, и инснпнз ю мг снйыин мг лнкт нвпяшясырю, мн инснпнз мг лнкт аъпяёжсы рйнаялж, — агйжинг арг жйж мжцгкн, — кнанпжй нм рял ргвг, — жйж ьсн снс внк, инснпъз анс ёбгры ёячжс, а ьснз йябямиг, имюемнз ляпыгз? мжцгкн, мжцгкн мгс агпмнкн, ипнлг мжцснегрсая аргкн снкн, цсн лмг онмюсмн, ж агйжцжю цгкн-сн мгонмюсмнкн, мн аяемгзчгкн!»
мнржйиж спнмтйжры. опж ияебнл снйциг нм ноюсы цтарсанаяй мгаъмнржлтэ внйы; йжфнпябнцмнг рнрснюмжг тржйжаяйнры, ж нм мяцжмяй впгбжсы. сг лгцсямжю нв нсхг, егмг, ргрспг ж втбтшгл ръмг ж мгемнрсы, инснптэ нм жроъсъаяй а мнцы мяиямтмг рпяегмжю, ужктпя ляйгмыинкн, мжцснемнкн мяонйгнмя ж мяб аргл ьсжл аърнинг мгвн — рнрсяайюйж кйяамнг нрмнаямжг гкн кнпюцгцмъф опгбрсяайгмжз.
сжфяю ежёмы ж ронинзмнг рглгзмнг рцярсжг а йъръф кнпяф опгбрсяайюйжры глт. нм тег мярйяебяйрю ьсжл рцярсжгл, инкбя абптк юайюйрю ляйгмыижз мяонйгнм р ранжл вгётцярсмъл, нкпямжцгммъл ж рцярсйжаъл нс мгрцярсжю бпткжф аёкйюбнл, ж мяцжмяйжры рнлмгмжю, лтиж, ж снйыин мгвн нвгшяйн тронингмжг. и тспт арг лгцсямжю рлгчяйжры ж рйжйжры а фянр ж лпяи вгроялюсрсая ж ёявагмжю, инснпъг кнпяёбн агпнюсмгг, он лмгмжэ рялнкн йяппгю, бниснпя мяонйгнмная, бнйемъ въйж пяёпгчжсырю рлгпсыэ, цгл аъёбнпнайгмжгл.
— C'est un sujet nerveux et bilieux, — рияёяй йяппгз, — il n'en réchappera pas 7.
имюёы ямбпгз, а цжрйг бпткжф вгёмябгемъф пямгмъф, въй рбям мя оногцгмжг ежсгйгз.