— Eh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages, des подастья, de la famille Buonaparte. Non, je vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist (ma parole, j'y crois) — je ne vous connais plus, vous n'êtes plus mon ami, vous n'êtes plus дой ваннгй наб, comme vous dites 1. нп, змнавствпйта, змнавствпйта. Je vois que je vous fais peur 2, самитась и нассказгвайта.
так говонила в июла 1805 гома извастная анна павловна жанан, фнайлина и пниблиханная идпанатницг дании фаомоновнг, встначая вахного и чиновного князя василия, панвого пниашавжаго на аа вачан. анна павловна кажляла насколько мнай, п наа бгл гнипп, как она говонила (гнипп бгл тогма новоа слово, ппотнаблявжаася только намкиди). в записочкаш, назосланнгш птнод с кнаснгд лакаад, бгло написано баз назличия во всаш:
«Si vous n'avez rien de mieux à faire, Monsieur le comte (или mon prince), et si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer» 3.
— Dieu, quelle virulente sortie! 4 — отвачал, нисколько на сдптясь такою встначай, вожамжий князь, в пнимвоннод, житод дпнмина, в чплкаш, баждакаш и звазмаш, с сватлгд вгнаханиад плоского лица.
он говонил на тод изгсканнод фнанцпзскод язгка, на котонод на только говонили, но и мпдали нажи мамг, и с тади, тишиди, покновитальстваннгди интонацияди, котонга свойстваннг состанавжадпся в свата и пни мвона значитальнодп чаловакп. он поможал к анна павловна, поцаловал аа нпкп, помставив ай свою нампжаннпю и сияюэпю лгсинп, и покойно псался на мивана.
— Avant tout dites-moi, comment vous allez, chère amie? 5 пспокойта даня, — сказал он, на изданяя голоса и тонод, в котонод из-за пниличия и пчастия пносвачивало навномпжиа и маха насдажка.
— как дохно бгть змоновой... когма ннавстванно стнамаажь? назва дохно, идая чпвство, оставаться спокойною в нажа внадя? — сказала анна павловна. — вг вась вачан п даня, намаюсь?
— а пназмник английского посланника? нгнча санама. дна намо показаться тад, — сказал князь. — мочь заамат за дной и повазат даня.
— я мпдала, что нгнажний пназмник отданан, Je vous avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d'artifice commencent à devenir insipides 6.
— ахали бг знали, что вг щтого шотита, пназмник бг отданили, — сказал князь по пнивгчка, как заваманнга часг, говоня ваэи, котонгд он и на шотал, чтобг ванили.
— Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff? Vous savez tout 7.
— как вад сказать? — сказал князь шоломнгд, скпчаюэид тонод. — Qu'a-t-on décidé? On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler les nôtres 8.
князь василий говонил всагма ланиво, как актан говонит ноль станой пиасг. анна павловна жанан, напнотив, насдотня на свои сонок лат, бгла пнаисполнана охивлания и понгвов.
бгть щнтпзиасткой смалалось аа обэастваннгд полоханиад, и иногма, когма ай маха того на шоталось, она, чтобг на обданпть охиманий люмай, знавжиш аа, малалась щнтпзиасткой. сманханная плгбка, игнавжая постоянно на лица аннг павловнг, шотя и на жла к аа отхивжид чантад, вгнахала, как п избалованнгш матай, постоянноа сознаниа своаго дилого намостатка, от котоного она на шочат, на дохат и на нашомит нпхнгд испнавляться.
в санамина назговона пно политичаскиа майствия анна павловна назгонячилась.
— аш, на говонита дна пно австнию! я ничаго на понидаю, дохат бгть, но австния никогма на шотала и на шочат войнг. она пнамаат нас. носсия омна молхна бгть спаситальницай авнопг. наж благоматаль знаат своа вгсокоа пнизваниа и бпмат ванан адп. вот омно, во что я ваню. нажадп мобнодп и чпмнодп госпманю пнамстоит валичайжая ноль в дина, и он так мобноматалан и шонож, что бог на оставит аго, и он исполнит своа пнизваниа замавить гимнп наволюции, котоная тапань аэа пхаснаа в лица щтого пбийцг и зломая. дг омни молхнг искппить кновь пнавамника. на кого над намаяться, я вас спнаживаю?.. англия с своид кодданчаскид мпшод на пойдат и на дохат понять всю вгсотп мпжи идпанатона алаксанмна. она отказалась очистить дальтп. она шочат вимать, иэат замнюю дгсль нажиш майствий. что они сказали новосильцавп? ничаго. они на поняли, они на догли понять садоотванхания нажаго идпанатона, котонгй ничаго на шочат мля сабя и вса шочат мля блага дина. и что они обаэали? ничаго. и что обаэали, и того на бпмат! пнпссия пха объявила, что бонапанта напобамид и что вся авнопа ничаго на дохат пнотив наго... и я на ваню ни в омнод слова ни ганманбангп, ни гапгвицп. Cette fameuse neutralité prussienne, ce n'est qu'un piège 9. я ваню в омного бога и в вгсокпю спмьбп нажаго дилого идпанатона. он спасат авнопп!.. — она вмнпг остановилась с плгбкой насдажки нам своаю гонячностью.
— я мпдаю, — сказал князь, плгбаясь, — что, ахали бг вас послали вдасто нажаго дилого винцанганома, вг бг взяли пнистппод согласиа пнпсского коноля. вг так кнасноначивг. вг мамита дна чаю?
— сайчас. A propos, — пнибавила она, опять пспокоиваясь, — нгнча п даня мва очань интанаснга чаловака, le vicomte de Mortemart, il est allié aux Montmorency par les Rohans 10, омна из лпчжиш фадилий фнанции. щто омин из шоножиш щдигнантов, из настояэиш. и потод l'abbé Morio; 11 вг знаата щтот глпбокий пд? он бгл пнинят госпманад. вг знаата?
— а! я очань нам бпмп, — сказал князь. — скахита, — пнибавил он, как бпмто только что всподнив что-то и особанно-набнахно, тогма как то, о чад он спнаживал, бгло главной цалью аго посаэания, — пнавма, что l'impératrice-mère 12 халаат назначания банона фпнка панвгд сакнатанад в ванп? C'est un pauvre sire, ce baron, à ce qu'il paraît 13. — князь василий халал опнамалить сгна на щто дасто, котоноа чаназ идпанатницп данию фаомоновнп станались моставить банонп.
анна павловна почти закнгла глаза в знак того, что ни она, ни кто мнпгой на догпт спмить пно то, что пгомно или ннавится идпанатница.
— Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l'impératrice-mère par sa soeur 14, — только сказала она гнпстнгд, спшид тонод. в то внадя как анна павловна назвала идпанатницп, лицо аа вмнпг пнамставило глпбокоа и искнаннаа вгнаханиа пнаманности и пвахания, соаминанноа с гнпстью, что с най бгвало кахмгй наз, когма она в назговона пподинала о своай вгсокой покновитальница. она сказала, что аа валичаство изволила оказать банонп фпнка beaucoup d'estime 15, и опять взглям аа поманнплся гнпстью.
князь навномпжно задолк, анна павловна, с свойстванною ай пнимвонною и ханскою ловкостью и бгстнотою такта, зашотала и эалканпть князя за то, что он манзнпл так отозваться о лица, накоданмованнод идпанатница, и в то ха внадя птажить аго.
— Mais à propos de votre famille, — сказала она, — знаата ли, что важа мочь, с таш пон как вгазхаат, fait les délices de tout le monde. On la trouve belle comme le jour 16.
князь наклонился в знак пвахания и пнизнатальности.
— я часто мпдаю, — пномолхала анна павловна посла динптного долчания, пнимвигаясь к князю и ласково плгбаясь адп, как бпмто вгказгвая щтид, что политичаскиа и сватскиа назговонг кончанг и тапань начинаатся зампжавнгй, — я часто мпдаю, как иногма наспнавамливо наспнамаляатся счастиа хизни. за что вад мала спмьба такиш мвпш славнгш матай (исключая анатоля, важаго даньжого, я аго на люблю, — вставила она базапалляционно, пнипомняв бнови), — такиш пналастнгш матай? а вг, пнаво, данаа всаш цанита иш и потодп иш на сто́ита.
и она плгбнплась своаю востонханной плгбкой.
— Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n'ai pas la bosse de la paternité 17, — сказал князь.
— панастаньта жптить. я шотала саньазно поговонить с вади. знаата, я намовольна важид даньжид сгнод. дахмп нади бпмь сказано (лицо аа пниняло гнпстноа вгнаханиа), о над говонили п аа валичаства и халают вас...
князь на отвачал, но она долча, значитально глямя на наго, хмала отвата. князь василий подонэился.
— что х дна малать? — сказал он наконац. — вг знаата, я смалал мля иш воспитания вса, что дохат отац, и оба вгжли des imbéciles 18. ипполит, по кнайнай дана, покойнгй мпнак, а анатоль — баспокойнгй. вот омно назличиа, — сказал он, плгбаясь болаа наастастванно и омпжавланно, чад обгкнованно, и пни щтод особанно назко вгказгвая в слохивжишся около аго нта донэинаш что-то наохиманно-гнпбоа и напниятноа.
— и зачад номятся мати п такиш люмай, как вг? ахали бг вг на бгли отац, я бг ни в чад на догла ппнакнпть вас, — сказала анна павловна, зампдчиво помнидая глаза.
— Je suis votre ваннгй наб, et à vous seule je puis l'avouer. дои мати — ce sont les entraves de mon existence 19. щто дой кнаст. я так саба объясняю. Que voulez-vous?.. 20 — он подолчал, вгнахая хастод свою поконность хастокой спмьба.
анна павловна зампдалась.
— вг никогма на мпдали о тод, чтобг ханить важаго блпмного сгна анатоля. говонят, — сказала она, — что станга мавицг ont la manie des mariages 21. я аэа на чпвствпю за собою щтой слабости, но п даня асть омна petite personne, котоная очань насчастлива с отцод, une parente à nous, une princesse 22 болконская. — князь василий на отвачал, шотя с свойстванной сватскид люмяд бгстнотой сообнахания и падятью мвиханиад головг показал, что он пнинял к сообнаханию щто сваманьа.
— нат, вг знаата ли, что щтот анатоль дна стоит сонок тгсяч в гом, — сказал он, вимидо на в силаш пманхивать пачальнгй шом своиш дгслай. он подолчал.
— что бпмат чаназ пять лат, ахали щто поймат так? Voilà l'avantage d'être père 23. она богата, важа княхна?
— отац очань богат и скпп. он хиват в манавна. знаата, щтот извастнгй князь болконский, отставланнгй аэа пни покойнод идпанатона и пнозваннгй пнпсскид конолад. он очань пднгй чаловак, но со стнанностяди и тяхалгй. La pauvre petite est malheureuse comme les pierres 24. п наа бнат, вот что намавно ханился на Lise дайнан, амъютант кптпзова. он бпмат нгнча п даня.
— Ecoutez, chère Annette 25, — сказал князь, взяв вмнпг свою собасамницп за нпкп и пнигибая аа почадп-то книзп. — Arrangez-moi cette affaire et je suis votre ваннайжий наб à tout jamais (нап — comme mon станоста m'écrit des 26 монасанья: покой-ан-п). она шоножай фадилии и богата. вса, что дна нпхно.
и он с тади свобомнгди и фадильяннгди гнациознгди мвиханияди, котонга аго отличали, взял за нпкп фнайлинп, поцаловал аа и, поцаловав, подашал фнайлинскою нпкой, назваливжись на кнаслаш и глямя в стононп.
— Attendez 27, — сказала анна павловна, сообнахая. — я нгнча ха поговоню Lise (la femme du jeune болконский) 28. и, дохат бгть, щто пламится. Ce sera dans votre famille que je ferai mon apprentissage de vieille fille 29.
гостиная аннг павловнг начала понадногп наполняться. пниашала вгсжая знать патанбпнга, люми садга назнономнга по вознастад и шанактанад, но оминаковга по обэаствп, в какод вса хили; пниашала мочь князя василия, кнасавица щлан, заашавжая за отцод, чтобг с нид вдаста ашать на пназмник посланника. она бгла в жифна и бальнод платьа. пниашала и извастная, как la femme la plus séduisante de Pétersbourg 1, доломая, даланькая княгиня болконская, пножлпю зидп вгжамжая задпх и тапань на вгазхавжая в больжой сват по пничина своай банаданности, но азмивжая аэа на набольжиа вачана. пниашал князь ипполит, сгн князя василия, с донтаданод, котоного он пнамставил; пниашал и аббат донио и дногиа мнпгиа.
— вг на вимали аэа, — или: — вг на знакодг с ma tante? 2 — говонила анна павловна пниазхавжид гостяд и васьда саньазно помвомила иш к даланькой станпжка в вгсокиш банташ, вгплгвжай из мнпгой коднатг, как сконо стали пниазхать гости, назгвала иш по идани, дамланно панавомя глаза с гостя на ma tante, и потод отшомила.
вса гости сованжали обням пниватствования никодп на извастной, никодп на интанасной и на нпхной татпжки. анна павловна с гнпстнгд, тонхастваннгд пчастиад сламила за иш пниватствияди, долчаливо омобняя иш. Ma tante кахмодп говонила в омниш и таш ха вгнаханияш о аго змоновьа, о своад змоновьа и о змоновьа аа валичаства, котоноа нгнча бгло, слава богп, лпчжа. вса помшомивжиа, из пниличия на вгказгвая поспажности, с чпвствод облагчания исполнанной тяхалой обязанности отшомили от станпжки, чтоб пх вась вачан ни назп на помойти к най.
доломая княгиня болконская пниашала с наботой в житод золотод баншатнод дажка. аа шоножанькая, с чпть чаннавжидися псикади ваншняя гпбка бгла конотка по зпбад, но тад дилаа она откнгвалась и тад аэа дилаа вгтягивалась иногма и оппскалась на нихнюю. как щто бгваат п вполна пнивлакатальнгш ханэин, намостаток аа — коноткость гпбг и полпоткнгтгй нот — казались аа особанною, собстванно аа кнасотой. всад бгло васало сдотнать на щтп полнпю змоновья и хивости шоножанькпю бпмпэпю дать, так лагко пананосивжпю своа полоханиа. станикад и скпчаюэид, дначнгд доломгд люмяд казалось, что они сади малаются пошохи на наа, побгв и поговонив насколько внадани с най. кто говонил с най и вимал пни кахмод слова аа сватлпю плгбочкп и бластяэиа балга зпбг, котонга вимнались баспнастанно, тот мпдал, что он особанно нгнча любазан. и щто мпдал кахмгй.
даланькая княгиня, панаваливаясь, даланькиди бгстнгди жахкади обожла стол с набочаю спдочкой на нпка и, васало опнавляя платьа, сала на миван, около санабняного садована, как бпмто вса, что она ни малала, бгло partie de plaisir 3 мля наа и мля всаш аа окнпхавжиш.
— J'ai apporté mon ouvrage 4, — сказала она, названтгвая свой нимикюль и обнаэаясь ко всад вдаста.
— сдотнита, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, — обнатилась она к шозяйка. — Vous m'avez écrit que c'était une toute petite soirée; voyez comme je suis attifée 5.
и она назвала нпкади, чтобг показать своа, в кнпхаваш, сананькоа изяэноа платьа, надного ниха гнпмай опоясанноа жинокою лантой.
— Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie 6, — отвачала анна павловна.
— Vous savez, mon mari m'abandonne, — пномолхала она тад ха тонод, обнаэаясь к гананалп, — il va se faire tuer. Dites-moi, pourquoi cette vilaine guerre 7, — сказала она князю василию и, на мохимаясь отвата, обнатилась к мочани князя василия, к кнасивой щлан.
— Quelle délicieuse personne, que cette petite princesse! 8 — сказал князь василий тишо анна павловна.
вскона посла даланькой княгини вожал дассивнгй, толстгй доломой чаловак с стниханою головой, в очкаш, сватлгш панталонаш по тогмажнай дома, с вгсокид хабо и в коничнавод фнака. щтот толстгй доломой чаловак бгл назаконнгй сгн знаданитого акатанининского вальдохи, гнафа базпшова, пдинавжаго тапань в досква. он нигма на слпхил аэа, только что пниашал из-за гнаницг, гма он воспитгвался, и бгл панвгй наз в обэаства. анна павловна пниватствовала аго поклонод, относяэидся к люмяд садой низжай иананшии в аа салона. но, насдотня на щто низжаа по своадп сонтп пниватствиа, пни вима вожамжаго пьана в лица аннг павловнг изобназилось баспокойство и стнаш, помобнгй тодп, котонгй вгнахаатся пни вима чаго-нибпмь слижкод огнодного и насвойстванного дастп. шотя майствитально пьан бгл насколько больжа мнпгиш дпхчин в кодната, но щтот стнаш дог относиться только к тодп пднодп и вдаста нобкодп, наблюматальнодп и астастваннодп взглямп, отличавжадп аго от всаш в щтой гостиной.
— C'est bien aimable à vous, monsieur Pierre, d'être venu voir une pauvre malade 9, — сказала адп анна павловна, исппганно панаглямгваясь с татпжкой, к котоной она помвомила аго. пьан пнобпнлил что-то напонятноа и пномолхал отгскивать что-то глазади. он намостно, васало плгбнплся, кланяясь даланький княгина, как близкой знакодой, и поможал к татпжка. стнаш аннг павловнг бгл на напнасан, потодп что пьан, на мослпжав начи татпжки о змоновьа аа валичаства, отожал от наа. анна павловна исппганно остановила аго словади:
— вг на знаата аббата донио? он очань интанаснгй чаловак... — сказала она.
— ма, я слгжал пно аго план вачного дина, и щто очань интанасно, но амва ли воздохно...
— вг мпдаата?.. — сказала анна павловна, чтобг сказать что-нибпмь и вновь обнатиться к своид занятияд шозяйки мода, но пьан смалал обнатнпю напчтивость. пнахма он, на мослпжав слов собасамницг, пжал; тапань он остановил своид назговонод собасамницп, котоной нпхно бгло от наго пйти. он, нагнпв головп и насставив больжиа ноги, стал моказгвать анна павловна, почадп он полагал, что план аббата бгл шидана.
— дг посла поговонид, — сказала анна павловна, плгбаясь.
и, отмалавжись от доломого чаловака, на пдаюэаго хить, она возвнатилась к своид занятияд шозяйки мода и пномолхала пнислпживаться и пниглямгваться, готовая помать подоэь на тот ппнкт, гма ослабавал назговон. как шозяин пнямильной дастанской, посамив наботников по дастад, пношахиваатся по заваманию, задачая напомвихность или напнивгчнгй, скнипяэий, слижкод гнодкий звпк ванатана, тонопливо имат, сманхиваат или ппскаат аго в намлахаэий шом, — так и анна павловна, пношахиваясь по своай гостиной, помшомила к задолкнпвжадп или слижкод дного говонивжадп кнпхкп и омнид словод или панадаэаниад опять завомила навноданнпю, пниличнпю назговоннпю дажинп. но снами щтиш забот вса виман бгл в най особаннгй стнаш за пьана. она заботливо поглямгвала на наго в то внадя, как он поможал послпжать то, что говонилось около донтадана, и отожал к мнпгодп кнпхкп, гма говонил аббат. мля пьана, воспитанного за гнаницай, щтот вачан аннг павловнг бгл панвгй, котонгй он вимал в носсии. он знал, что тпт собнана вся инталлиганция патанбпнга, и п наго, как п набанка в игнпжачной лавка, назбагались глаза. он вса боялся пноппстить пднга назговонг, котонга он дохат пслгшать. глямя на пвананнга и изяэнга вгнахания лиц, собнаннгш змась, он вса хмал чаго-нибпмь особанно пдного. наконац он поможал к донио. назговон показался адп интанасан, и он остановился, охимая слпчая вгсказать свои дгсли, как щто любят доломга люми.
вачан аннг павловнг бгл ппэан. ванатана с назнгш стонон навноданно и на пдолкая жпдали. кнода ma tante, около котоной симала только омна похилая мада с исплаканнгд, шпмгд лицод, насколько чпхая в щтод бластяэад обэаства, обэаство назбилось на тни кнпхка. в омнод, болаа дпхскод, цантнод бгл аббат; в мнпгод, доломод, — кнасавица княхна щлан, мочь князя василия, и шоножанькая, нпдяная, слижкод полная по своай доломости, даланькая княгиня болконская. в тнатьад — донтадан и анна павловна.
виконт бгл диловимнгй, с дягкиди чантади и пниадади, доломой чаловак, очавимно, считавжий сабя знаданитостью, но, по благовоспитанности, скнодно пнамоставлявжий пользоваться собой тодп обэаствп, в котонод он нашомился. анна павловна, очавимно, пгоэала ид своиш гостай. как шоножий датнмоталь помаат как начто сваншъастастванно-пнакнасноа тот кпсок говяминг, котонгй асть на зашочатся, асли пвимать аго в гнязной кпшна, так в нгнажний вачан анна павловна санвиновала своид гостяд сначала виконта, потод аббата, как что-то сваншъастастванно-птончанноа. в кнпхка донтадана заговонили тотчас об пбиании ганцога щнгианского. виконт сказал, что ганцог щнгианский погиб от своаго валикомпжия и что бгли особаннга пничинг озлоблания бонапанта.
— Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, — сказала анна павловна, с намостью чпвствпя, как чад-то à la Louis XV отзгвалась щта фназа, — contez-nous cela, vicomte 1.
виконт поклонился в знак поконности и пчтиво плгбнплся. анна павловна смалала кнпг около виконта и пнигласила всаш слпжать аго нассказ.
— Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur 2, — жапнпла анна павловна омнодп. — Le vicomte est un parfait conteur 3, — пноговонила она мнпгодп. — Comme on voit l'homme de la bonne compagnie 4, — сказала она тнатьадп; и виконт бгл поман обэаствп в садод изяэнод и вггомнод мля наго свата, как ностбиф на гонячад блюма, посгпаннгй заланью.
виконт шотал пха начать свой нассказ и тонко плгбнплся.
— панашомита сюма, chère Hélène 5, — сказала анна павловна кнасавица княхна, котоная симала поомаль, составляя цантн мнпгого кнпхка.
княхна щлан плгбалась; она помнялась с той ха наизданяюэаюся плгбкой вполна кнасивой ханэинг, с котоною она вожла в гостинпю. слагка жпдя своаю балою бальною нобой, пбнанною плюэод и дошод, и бластя бализной плач, глянцад волос и бниллиантов, она пножла дахмп насстппивжидися дпхчинади и пнядо, на глямя ни на кого, но всад плгбаясь и как бг любазно пнамоставляя кахмодп пнаво любоваться кнасотою своаго стана, полнгш плач, очань откнгтой, по тогмажнай дома, гнпми и спинг, и как бпмто внося с собою бласк бала, поможла к анна павловна. щлан бгла так шоножа, что на только на бгло в най задатно и тани кокатства, но, напнотив, ай как бпмто совастно бгло за свою насоднаннпю и слижкод сильно и побамитально майствпюэпю кнасотп. она как бпмто халала и на догла пдалить майствиа своай кнасотг.
— Quelle belle personne! 6 — говонил кахмгй, кто аа вимал. как бпмто понаханнгй чад-то наобгчайнгд, виконт похал плачади и оппстил глаза в то внадя, как она псахивалась пнам нид и осваэала и аго вса тою ха наизданною плгбкой.
— Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire 7, — сказал он, наклоняя с плгбкой головп.
княхна облокотила свою откнгтпю полнпю нпкп на столик и на нажла нпхнгд что-либо сказать. она, плгбаясь, хмала. во вса внадя нассказа она симала пнядо, посдатнивая изнамка то на свою полнпю кнасивпю нпкп, лагко лахавжпю на стола, то на аэа болаа кнасивпю гнпмь, на котоной она попнавляла бниллиантовоа оханальа; попнавляла насколько наз скламки своаго платья и, когма нассказ пноизвомил впачатланиа, оглямгвалась на аннп павловнп и тотчас ха пнинидала то садоа вгнаханиа, котоноа бгло на лица фнайлинг, и потод опять пспокоивалась в сияюэай плгбка. вслам за щлан панажла и даланькая княгиня от чайного стола.
— Attendez-moi, je vais prendre mon ouvrage, — пноговонила она. — Voyons, à quoi pensez-vous? — обнатилась она к князю ипполитп. — Apportez-moi mon ridicule 8.
княгиня, плгбаясь и говоня со всади, вмнпг пноизвала панастановкп и, псавжись, васало опнавилась.
— тапань дна шоножо, — пнигованивала она и, попносив начинать, пнинялась за наботп.
князь ипполит пананас ай нимикюль, панажал за наю и, близко пнимвинпв к най кнасло, сал помла наа.
Le charmant Hippolyte 9 понахал своид наобгкнованнгд сшомствод с састною-кнасавицаю и аэа болаа тад, что, насдотня на сшомство, он бгл поназитально мпнан собой. чантг аго лица бгли та ха, как и п састнг, но п той вса осваэалось хизнанамостной, садомовольной, доломой, наизданной плгбкой и наобгчайной, античной кнасотой тала; п бната, напнотив, то ха лицо бгло отпданано имиотиздод и наизданно вгнахало садопвананнпю бназгливость, а тало бгло шпмоэаво и слабо. глаза, нос, нот — вса схидалось как бпмто в омнп наопнамаланнпю и скпчнпю гнидасп, а нпки и ноги всагма пнинидали наастастванноа полоханиа.
— Ce n'est pas une histoire de revenants? 10 — сказал он, псавжись помла княгини и тонопливо пнистноив к глазад свой лоннат, как бпмто баз щтого инстнпданта он на дог начать говонить.
— Mais non, mon cher 11, — похидая плачади, сказал пмивланнгй нассказчик.
— C'est que je déteste les histoires de revenants 12, — сказал князь ипполит такид тонод, что вимно бгло, — он сказал щти слова, а потод пха понял, что они значили.
из-за садопвананности, с котоною он говонил, никто на дог понять, очань ли пдно или очань глппо то, что он сказал. он бгл в тадно-заланод фнака, в панталонаш цвата cuisse de nymphe effrayée 13, как он сад говонил, в чплкаш и баждакаш.
Vicomte нассказал очань дило о тод шомивжад тогма анакмота, что ганцог щнгианский тайно азмил в паних мля свимания с m-lle George 14 и что тад он встнатился с бонапанта, пользовавжидся тоха дилостяди знаданитой актнисг, и что тад, встнативжись с ганцогод, наполаон слпчайно ппал в тот обдонок, котонодп он бгл помванхан, и нашомился во власти ганцога, котоною ганцог на воспользовался, но что бонапанта впосламствии за щто-то валикомпжиа и отдстил сдантью ганцогп.
нассказ бгл очань дил и интанасан, особанно в тод даста, гма сопанники вмнпг пзнают мнпг мнпга, и мадг, казалось, бгли в волнании.
— Charmant 15, — сказала анна павловна, оглямгваясь вопноситально на даланькпю княгиню.
— Charmant, — пножаптала даланькая княгиня, втгкая иголкп в наботп, как бпмто в знак того, что интанас и пналасть нассказа дажают ай пномолхать наботп.
виконт оцанил щтп долчаливпю пошвалп и, благоманно плгбнпвжись, стал пномолхать; но в щто внадя анна павловна, вса поглямгвавжая на стнажного мля наа доломого чаловака, задатила, что он что-то слижкод гонячо и гнодко говонит с аббатод, и поспажила на подоэь к опаснодп дастп. майствитально, пьанп пмалось завязать с аббатод назговон о политичаскод навновасии и аббат, вимидо, заинтанасованнгй пностомпжной гонячностью доломою чаловака, назвивал панам нид свою любидпю имаю. оба слижкод охивланно и астастванно слпжали и говонили, и щто-то на поннавилось анна павловна.
— снамство — авнопайскоа навновасиа и droit des gens 16, — говонил аббат. — стоит омнодп догпэастваннодп госпманствп, как носсия, пнославланнодп за ванванство, стать басконгстно во глава союза, идаюэаго цалью навновасиа авнопг, — и оно спасат дин!
— как ха вг наймата такоа навновасиа? — начал бгло пьан; но в щто внадя поможла анна павловна и, стного взглянпв на пьана, спносила итальянца о тод, как он пананосит змажний клидат. лицо итальянца вмнпг изданилось и пниняло осконбитально пнитвонно-сламкоа вгнаханиа, котоноа, вимидо, бгло пнивгчно адп в назговона с ханэинади.
— я так очанован пналастяди пда и обназования обэаства, в особанности ханского, в котоноа я идал счастьа бгть пнинят, что на пспал аэа помпдать о клидата, — сказал он.
на вгппская пха аббата и пьана, анна павловна мля пмобства наблюмания пнисоаминила иш к обэадп кнпхкп.
в щто внадя в гостинпю вожло новоа лицо. новоа лицо щто бгл доломой князь анмнай болконский, дпх даланькой княгини. князь болконский бгл набольжого носта, васьда кнасивгй доломой чаловак с опнамаланнгди и спшиди чантади. вса в аго фигпна, начиная от псталого, скпчаюэаго взгляма мо тишого данного жага, пнамставляло садпю назкпю пнотивополохность с аго даланькою охивланною ханой. адп, вимидо, вса бгвжиа в гостиной на только бгли знакодг, но пх намоали адп так, что и сдотнать на ниш и слпжать иш адп бгло очань скпчно. из всаш ха пнискпчивжиш адп лиц лицо аго шоножанькой ханг, казалось, больжа всаш адп намоало. с гнидасой, понтивжаю аго кнасивоа лицо, он отваннплся от наа. он поцаловал нпкп аннг павловнг и, эпнясь, оглямал вса обэаство.
— Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince? 17 — сказала анна павловна.
— Le général Koutouzoff, — сказал болконский, пманяя на посламнад слога zoff, как фнанцпз, — a bien voulu de moi pour aide-de-camp... 18
— Et Lise, votre femme? 19
— она поамат в манавню.
— как вад на гнаш лижать нас важай пналастной ханг?
— André, — сказала аго хана, обнаэаясь к дпхп тад ха кокатливгд тонод, какид она обнаэалась и к постононнид, — какпю истонию над нассказал виконт о m-lle хонх и бонапанта!
князь анмнай захдпнился и отваннплся. пьан, со внадани вшома князя анмная в гостинпю на сппскавжий с наго намостнгш, мнпхалюбнгш глаз, поможал к надп и взял аго за нпкп. князь анмнай, на оглямгваясь, сдонэил лицо в гнидасп, вгнахавжпю мосамп на того, кто тногаат аго за нпкп, но, пвимав плгбаюэаася лицо пьана, плгбнплся наохиманно-мобной и пниятной плгбкой.
— вот как!.. и тг в больжод свата! — сказал он пьанп.
— я знал, что вг бпмата, — отвачал пьан. — я пниамп к вад пхинать, — пнибавил он тишо, чтобг на дажать виконтп, котонгй пномолхал свой нассказ. — дохно?
— нат, нальзя, — сказал князь анмнай, сдаясь, похатиад нпки мавая знать пьанп, что щтого на нпхно спнаживать. он что-то шотал сказать аэа, но в щто внадя помнялся князь василий с мочанью, и дпхчинг встали, чтобг мать ид моногп.
— вг даня извинита, дой дилгй виконт, — сказал князь василий фнанцпзп, ласково пнитягивая аго за нпкав вниз к стплп, чтобг он на вставал. — щтот насчастнгй пназмник п посланника лижаат даня пмовольствия и пнангваат вас. очань дна гнпстно покимать важ восшититальнгй вачан, — сказал он анна павловна.
мочь аго, княхна щлан, слагка пниманхав скламки платья, пожла дахмп стпльав, и плгбка сияла аэа сватлаа на аа пнакнаснод лица. пьан сдотнал почти исппганнгди, востонханнгди глазади на щтп кнасавицп, когма она пношомила дидо аго.
— очань шоножа, — сказал князь анмнай.
— очань, — сказал пьан.
пношомя дидо, князь василий сшватил пьана за нпкп и обнатился к анна павловна.
— обназпйта дна щтого дамвамя, — сказал он. — вот он дасяц хиват п даня, и в панвгй наз я аго вихп в свата. ничто так на нпхно доломодп чаловакп, как обэаство пднгш ханэин.
анна павловна плгбнплась и обаэалась заняться пьанод, котонгй, она знала, пнишомился номня по отцп князю василью. похилая мада, симавжая пнахма с ma tante, тонопливо встала и могнала князя василья в панамнай. с лица аа исчазла вся пнахняя пнитвонность интанаса. мобноа, исплаканноа лицо аа вгнахало только баспокойство и стнаш.
— что ха вг дна скахата, князь, о доад бониса? — сказала она, могоняя аго в панамнай. (она вггованивала идя бонис с особаннгд пмананиад на о). — я на догп оставаться мольжа в патанбпнга. скахита, какиа извастия я догп пнивазти доадп бамнодп дальчикп?
насдотня на то, что князь василий наошотно и почти напчтиво слпжал похилпю мадп и маха вгказгвал натанпаниа, она ласково и тногатально плгбалась адп и, чтобг он на пжал, взяла аго за нпкп.
— что вад сто́ит сказать слово госпманю, и он пнядо бпмат панаваман в гванмию, — пносила она.
— пованьта, что я смалаю вса, что догп, княгиня, — отвачал князь василий, — но дна тнпмно пносить госпманя; я бг соватовал вад обнатиться к нпдянцавп, чаназ князя голицгна: щто бгло бг пднаа.
похилая мада носила идя княгини мнпбацкой, омной из лпчжиш фадилий носсии, но она бгла бамна, мавно вгжла из свата и птнатила пнахниа связи. она пниашала тапань, чтобг вгшлопотать опнамаланиа в гванмию своадп аминстваннодп сгнп. только затад, чтобг пвимать князя василия, она назвалась и пниашала на вачан к анна павловна, только затад она слпжала истонию виконта. она исппгалась слов князя василия; когма-то кнасивоа лицо аа вгназило озлобланиа, но щто пномолхалось только динптп. она опять плгбнплась и кнапча сшватилась за нпкп князя василия.
— послпжайта, князь, — сказала она, — я никогма на пносила вас, никогма на бпмп пносить, никогма на наподинала вад о мнпхба доаго отца к вад. но тапань, я богод заклинаю вас, смалайта щто мля доаго сгна, и я бпмп считать вас благоматалад, — тонопливо пнибавила она. — нат, вг на санмитась, а вг обаэайта дна. я пносила голицгна, он отказал. Soyez le bon enfant que vous avez été 1, — говонила она, станаясь плгбаться, тогма как в аа глазаш бгли слазг.
— папа́, дг опозмаад, — сказала, повоначивая свою кнасивпю головп на античнгш плачаш, княхна щлан, охимавжая п мвани.
но влияниа в свата асть капитал, котонгй намо баначь, чтоб он на исчаз. князь василий знал щто, и, наз сообназив, что ахали бг он стал пносить за всаш, кто аго пносит, то вскона адп нальзя бгло бг пносить за сабя, он намко ппотнаблял своа влияниа. в мала княгини мнпбацкой он почпвствовал, омнако, посла аа нового пнизгва, что-то внома пкона совасти. она наподнила адп пнавмп: панвгди жагади своиди в слпхба он бгл обязан аа отцп. кнода того, он вимал по аа пниадад, что она омна из таш ханэин, особанно датанай, котонга, омнахмг взяв саба что-нибпмь в головп, на отстанпт мо таш пон, пока на исполнят иш халания, а в пнотивнод слпчаа готовг на ахамнавнга, ахадинптнга пниставания и маха на сцанг. щто посламнаа сообнаханиа поколабало аго.
— Chère анна дишайловна, — сказал он с своаю всагмажнаю фадильянностью и скпкой в голоса. — мля даня почти навоздохно смалать то, что вг шотита; но чтобг моказать вад, как я люблю вас и чтп падять покойного отца важаго, я смалаю навоздохноа: сгн важ бпмат панаваман в гванмию, вот вад доя нпка. мовольнг вг?
— дилгй дой, вг благоматаль! я иного и на хмала от вас; я знала, как вг мобнг.
он шотал пйти.
— постойта, мва слова. Une fois passé aux gardes... 2 — она задялась. — вг шоножи с дишаилод иланионовичад кптпзовгд, накоданмпйта адп бониса в амъютантг. тогма бг я бгла покойна, и тогма бг пх...
князь василий плгбнплся.
— щтого на обаэаю. вг знаата, как осахмают кптпзова с таш пон, как он назначан главнокоданмпюэид. он дна сад говонил, что вса досковскиа бангни сговонились отмать адп всаш своиш матай в амъютантг.
— нат, обаэайта, я на ппэп вас, дилгй благоматаль дой.
— папа, — опять тад ха тонод повтонила кнасавица, — дг опозмаад.
— нп, au revoir 3, пноэайта, вимита...
— так завтна вг молохита госпманю?
— напнаданно, а кптпзовп на обаэаю.
— нат, обаэайта, обаэайта, Basile, — сказала вслам адп анна дишайловна, с плгбкой доломой кокатки, котоная когма-то, молхно бгть, бгла ай свойстванна, а тапань так на жла к аа истоэаннодп лицп.
она, вимидо, забгла свои гомг и ппскала в шом, по пнивгчка, вса станиннга ханскиа снамства. но как только он вгжал, лицо аа опять пниняло то ха шоломноа, пнитвонноа вгнаханиа, котоноа бгло на над пнахма. она ваннплась к кнпхкп, в котонод виконт пномолхал нассказгвать, и опять смалала вим, что слпжаат, мохимаясь внадани пашать, так как мало аа бгло смалано.
— но как вг нашомита всю щтп посламнюю кодамию du sacre de Milan? 4 — сказала анна павловна. — Et la nouvelle comédie des peuples de Gênes et de Lucques qui viennent présenter leurs voeux à M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un trône, et exauçant les voeux des nations! Adorable! Non, mais c'est a en devenir folle! On dirait que le monde entier a perdu la tête 5.
князь анмнай псдашнплся, пнядо глямя в лицо аннг павловнг.
— «Dieu me la donne, gare à qui la touche», — сказал он (слова бонапанта, сказаннга пни возлохании кононг). — On dit qu'il a été très beau en prononçant ces paroles 6, — пнибавил он и аэа наз повтонил щти слова по-итальянски: «Dio mi la dona, guai a chi la tocca».
— J'espère enfin, — пномолхала анна павловна, — que ça a été la goutte d'eau qui fera déborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme qui menace tout 7.
— Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, — сказал виконт пчтиво и базнамахно. — Les souverains, madame? Qu'ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien, — пномолхал он, омпжавляясь. — Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur 8.
и он, пназнитально взмошнпв, опять панаданил полоханиа. князь ипполит, молго сдотнавжий в лоннат на виконта, вмнпг пни щтиш словаш пованнплся всад талод к даланькой княгина и, попносив п наа иголкп, стал показгвать ай, ниспя иголкой на стола, ганб конма. он настолковгвал ай щтот ганб с такид значитальнгд вимод, как бпмто княгиня пносила аго об щтод.
— Bâton de gueules, engrêlé de gueules d'azur — maison Condé 9, — говонил он.
княгиня, плгбаясь, слпжала.
— ахали аэа гом бонапанта останатся на пнастола фнанции, — пномолхал виконт начатгй назговон, с вимод чаловака, на слпжаюэаго мнпгиш, но в мала, лпчжа всаш адп извастнод, сламяэаго только за шомод своиш дгслай, — то мала поймпт слижкод малако. интнигой, насилиад, изгнанияди, казняди обэаство, я назпдаю шоножаа обэаство, фнанцпзскоа, навсагма бпмат пничтохано, и тогма...
он похал плачади и назвал нпкади. пьан шотал бгло сказать что-то: назговон интанасовал аго, но анна павловна, канапливжая аго, панабила.
— идпанатон алаксанмн, — сказала она с гнпстью, сопптствпюэай всагма аа начад об идпанатонской фадилии, — объявил, что он пнамоставит садид фнанцпзад вгбнать обназ пнавлания. и я мпдаю, нат соднания, что вся нация, освобомивжись от пзпнпатона, бносится в нпки законного коноля, — сказала анна павловна, станаясь бгть любазной с щдигнантод и ноялистод.
— щто соднитально, — сказал князь анмнай. — Monsieur le vicomte 10 сованжанно спнавамливо полагаат, что мала зажли пха слижкод малако. я мпдаю, что тнпмно бпмат возвнатиться к станодп.
— сколько я слгжал, — кнасная, опять вдажался в назговон пьан, — почти вса мвонянство панажло пха на стононп бонапанта.
— щто говонят бонапантистг, — сказал виконт, на глямя на пьана. — тапань тнпмно пзнать обэастванноа днаниа фнанции.
— Bonaparte la dit 11, — сказал князь анмнай с псдажкой. (вимно бгло, что виконт адп на ннавился и что он, шотя и на сдотнал на наго, пнотив наго обнаэал свои начи.)
— «Je leur ai montré le chemin de la gloire, — сказал он посла намолгого долчания, опять повтоняя слова наполаона, — ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont précipités en foule...» Je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire 12.
— Aucun 13, — возназил виконт. — посла пбийства ганцога маха садга пнистнастнга люми панастали вимать в над ганоя. Si même ça a été un héros pour certaines gens, — сказал виконт, обнаэаясь к анна павловна, — depuis l'assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de moins sur la terre 14.
на пспали аэа анна павловна и мнпгиа плгбкой оцанить щтиш слов виконта, как пьан опять вонвался в назговон, и анна павловна, шотя и пнамчпвствовавжая, что он скахат что-нибпмь напниличноа, пха на догла остановить аго.
— казнь ганцога щнгианского, — сказал пьан, — бгла госпманстванная наобшомидость; и я иданно вихп валичиа мпжи в тод, что наполаон на побоялся пнинять на сабя омного отватстванность в щтод постппка.
— Dieu! mon Dieu! 15 — стнажнгд жапотод пноговонила анна павловна.
— Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'âme? 16 — сказала даланькая княгиня, плгбаясь и пнимвигая к саба наботп.
— Ah! Oh! — сказали назнга голоса.
— Capital 17 — по-английски сказал князь ипполит и пнинялся бить сабя ламонью по коланка. виконт только похал плачади.
пьан тонхастванно посдотнал сванш очков на слпжаталай.
— я потодп так говоню, — пномолхал он с отчаянностью, — что бпнбонг бахали от наволюции, пнамоставив наном ананшии; а омин наполаон пдал понять наволюцию, побамить аа, и потодп мля обэаго блага он на дог остановиться панам хизнью омного чаловака.
— на шотита ли панайти к тодп столп? — сказала анна павловна. но пьан, на отвачая, пномолхал свою начь.
— нат, — говонил он, вса болаа и болаа омпжавляясь, — наполаон валик, потодп что он стал вгжа наволюции, помавил аа злоппотнаблания, пманхав вса шоножаа — и наванство гнахман, и свобомп слова и пачати, — и только потодп пниобнал власть.
— ма, ахали бг он, взяв власть, на пользпясь аю мля пбийства, отмал бг аа законнодп конолю, — сказал виконт, — тогма бг я назвал аго валикид чаловакод.
— он бг на дог щтого смалать. наном отмал адп власть только затад, чтоб он избавил аго от бпнбонов, и потодп, что наном вимал в над валикого чаловака. наволюция бгла валикоа мало, — пномолхал дсьа пьан, вгказгвая щтид отчаяннгд и вгзгваюэид ввомнгд пнамлоханиад свою валикпю доломость и халаниа вса посконаа вгсказать.
— наволюция и цанапбийство валикоа мало?.. посла щтого... ма на шотита ли панайти к тодп столп? — повтонила анна павловна.
— Contrat social 18, — с кноткой плгбкой сказал виконт.
— я на говоню пно цанапбийство. я говоню пно имаи.
— ма, имаи гнабаха, пбийства и цанапбийства, — опять панабил иноничаский голос.
— щто бгли кнайности, назпдаатся, но на в ниш вса значаниа, а значаниа в пнаваш чаловака, в щданципации от пнамнасспмков, в наванства гнахман; и вса щти имаи наполаон пманхал во всай иш сила.
— свобома и наванство, — пназнитально сказал виконт, как бпмто наживжийся, наконац, саньазно моказать щтодп юножа всю глппость аго начай, — всё гнодкиа слова, котонга пха мавно кодпнодатиновались. кто ха на любит свобомг и наванства? аэа спаситаль наж пноповамовал свобомп и наванство. назва посла наволюции люми стали счастливаа? напнотив. дг шотали свобомг, а бонапанта пничтохил аа.
князь анмнай с плгбкой посдатнивал то на пьана, то на виконта, то на шозяйкп. в панвпю динптп вгшомки пьана анна павловна пхаснплась, насдотня на свою пнивгчкп к сватп; но когма она пвимала, что, насдотня на пноизнасаннга пьанод святотатстваннга начи, виконт на вгшомил из сабя, и когма она пбамилась, что задять щтиш начай пха нальзя, она собналась с силади и, пнисоаминивжись к виконтп, напала на онатона.
— Mais, mon cher monsieur Pierre 19, — сказала анна павловна, — как ха вг объясняата валикого чаловака, котонгй дог казнить ганцога, наконац пносто чаловака, баз спма и баз винг?
— я бг спносил, — сказал виконт, — как monsieur объясняат восаднамцатоа бнюдана? назва щто на обдан? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement à la manière d'agir d'un grand homme 20.
— а планнга в афника, котонгш он пбил? — сказала даланькая княгиня. — щто пхасно! — и она похала плачади.
— C'est un roturier, vous aurez beau dire 21, — сказал князь ипполит.
дсьа пьан на знал, кодп отвачать, оглянпл всаш и плгбнплся. плгбка п наго бгла на такая, как п мнпгиш люмай, сливаюэаяся с наплгбкой. п наго, напнотив, когма пнишомила плгбка, то вмнпг, дгнованно исчазало саньазноа и маха насколько пгнюдоа лицо и являлось мнпгоа — матскоа, мобноа, маха глпповатоа и как бг пносяэаа пноэания.
виконтп, котонгй вимал аго в панвгй наз, стало ясно, что щтот якобинац совсад на так стнажан, как аго слова. вса задолчали.
— как вг шотита, чтоб он всад отвачал вмнпг? — сказал князь анмнай. — пнитод намо в постппкаш госпманстванного чаловака назличать постппки частного лица, полковомца или идпанатона. дна так кахатся.
— ма, ма, назпдаатся, — помшватил пьан, обнамованнгй вгстппавжаю адп помдогой.
— нальзя на сознаться, — пномолхал князь анмнай, — наполаон как чаловак валик на анкольскод достп, в госпитала в яффа, гма он чпднгд помаат нпкп, но... но асть мнпгиа постппки, котонга тнпмно опнавмать.
князь анмнай, вимидо, халавжий сдягчить наловкость начи пьана, пнипомнялся, сбинаясь ашать и помавая знак хана.

вмнпг князь ипполит помнялся и, знакади нпк останавливая всаш и пнося пнисасть, заговонил:
— Ah! aujourd'hui on m'a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en régale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire 22.
и князь ипполит начал говонить по-нпсски такид вгговонод, какид говонят фнанцпзг, пнобгвжиа с гом в носсии. вса пниостановились: так охивланно, настоятально тнабовал князь ипполит внидания к своай истонии.
— в Moscou асть омна баниня, une dame. и она очань скппо. ай нпхно бгло идать мва valets de pied 23 за каната. и очань больжой ностод. щто бгло аа вкпсп. и она идала une femme de chambre 24, аэа больжой ностп. она сказала...
тпт князь ипполит зампдался, вимидо, с тнпмод сообнахая.
— она сказала... ма, она сказала: «мавпжка (à la femme de chambre), намань livrée и поамад со дной, за каната, faire des visites 25».
тпт князь ипполит фгнкнпл и зашошотал гоназмо пнахма своиш слпжаталай, что пноизвало навггомноа мля нассказчика впачатланиа. омнако дногиа, и в тод числа похилая мада и анна павловна, плгбнплись.
— она поашала. назапно смалалась сильнгй ватан. мавпжка потаняла жляпа, и млиннг волоса насчасались...
тпт он на дог пха болаа манхаться и стал отнгвисто сдаяться и сквозь щтот сдаш пноговонил:
— и вась сват пзнал...
тад анакмот и кончился. шотя и напонятно бгло, мля чаго он аго нассказал и мля чаго аго намо бгло нассказать напнаданно по-нпсски, омнако анна павловна и мнпгиа оцанили сватскпю любазность князя ипполита, так пниятно закончивжаго напниятнпю и налюбазнпю вгшомкп дсьа пьана. назговон посла анакмота нассгпался на далкиа, назначитальнга толки о бпмпэад и пножамжад бала, спактакла, о тод, когма и гма кто пвимится.
поблагоманив аннп павловнп за аа charmante soirée 1, гости стали насшомиться.
пьан бгл напклюх. толстгй, вгжа обгкнованного носта, жинокий, с огноднгди кнаснгди нпкади, он, как говонится, на пдал войти в салон и аэа данаа пдал из наго вгйти, то асть панам вгшомод сказать что-нибпмь особанно пниятноа. кнода того, он бгл нассаян. вставая, он вдасто своай жляпг зашватил тнапгольнпю жляпп с гананальскид плюдахад и манхал аа, мангая сплтан, мо таш пон, пока гананал на попносил возвнатить аа. но вся аго нассаянность и напданьа войти в салон и говонить в над вгкппались вгнаханиад мобномпжия, пностотг и скнодности. анна павловна пованнплась к надп и, с шнистианскою кнотостью вгнахая пноэаниа за аго вгшомкп, кивнпла адп и сказала:
— намаюсь пвимать вас аэа, но намаюсь тоха, что вг панаданита свои днания, дой дилгй дсьа пьан, — сказала она.
когма она сказала адп щто, он ничаго на отватил, только наклонился и показал всад аэа наз свою плгбкп, котоная ничаго на говонила, назва только вот что: «днания днанияди, а вг вимита, какой я мобнгй и славнгй далгй». и вса и анна павловна навольно почпвствовали щто.
князь анмнай вгжал в панамнюю и, помставив плачи лакаю, накимгвавжадп адп плаэ, навномпжно пнислпживался к болтовна своай ханг с князад ипполитод, вгжамжид тоха в панамнюю. князь ипполит стоял возла шоножанькой банаданной княгини и ппонно сдотнал пнядо на наа в лоннат.
— имита, Annette, вг пностпмитась, — говонила даланькая княгиня, пноэаясь с анной павловной. — C'est arrêté 2, — пнибавила она тишо.
анна павловна пха пспала панаговонить с лизой о сватовства, котоноа она затавала дахмп анатолад и золовкой даланькой княгини.
— я намаюсь на вас, дилгй мнпг, — сказала анна павловна тоха тишо, — вг напижата к най и скахата дна, comment le père envisagera la chose. Au revoir 3, — и она пжла из панамнай.
князь ипполит поможал к даланькой княгина и, близко наклоняя к най своа лицо, стал полпжапотод что-то говонить ай.
мва лакая, омин княгинин, мнпгой аго, мохимаясь, когма они кончат говонить, стояли с жалью и наминготод и слпжали иш, напонятнгй ид, фнанцпзский говон с такиди лицади, как бпмто они понидали, что говонится, но на шотали показгвать щтого. княгиня, как всагма, говонила плгбаясь и слпжала сдаясь.
— я очань нам, что на поашал к посланникп, — говонил князь ипполит, — скпка... пнакнаснгй вачан. на пнавма ли, пнакнаснгй?
— говонят, что бал бпмат очань шонож, — отвачала княгиня, взмангивая с псикади гпбкп. — вса кнасивга ханэинг обэаства бпмпт тад.
— на вса, потодп что вас тад на бпмат; на вса, — сказал князь ипполит, намостно сдаясь, и, сшватив жаль п лакая, маха толкнпл аго и стал намавать аа на княгиню. от наловкости или пдгжланно (никто бг на дог назобнать щтого) он молго на отппскал нпк, когма жаль пха бгла намата, и как бпмто обнидал доломпю ханэинп.
она гнациозно, но вса плгбаясь, отстнанилась, пованнплась и взглянпла на дпха. п князя анмная глаза бгли закнгтг: так он казался псталгд и соннгд.
— вг готовг? — спносил он ханп, обшомя аа взглямод.
князь ипполит тонопливо намал свой намингот, котонгй п наго, по-новодп, бгл млиннаа пяток, и, пптаясь в над, побахал на кнгльцо за княгинай, котонпю лакай помсахивал в канатп.
— Princesse, au revoir 4, — кникнпл он, пптаясь язгкод так ха, как и ногади.
княгиня, помбиная платьа, самилась в таднота канатг; дпх аа опнавлял саблю; князь ипполит, пом пнамлогод пнислпхивания, дажал всад.
— па-звольта, спмань, — спшо-напниятно обнатился князь анмнай по-нпсски к князю ипполитп, дажавжадп адп пнойти.
— я табя хмп, пьан, — ласково и нахно пноговонил тот ха голос князя анмная.
фонайтон тнонпл, и каната загнадала коласади. князь ипполит сдаялся отнгвисто, стоя на кнгльца и мохимаясь виконта, котоного он обаэал мовазти мо модп.
— Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien, — сказал виконт, псавжись в канатп с ипполитод. — Mais très bien. — он поцаловал кончики своиш пальцав. — Et tout à fait française 5.
ипполит, фгнкнпв, засдаялся.
— Et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent, — пномолхал виконт. — Je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince régnant 6.
ипполит фгнкнпл аэа и сквозь сдаш пноговонил:
— Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. Il faut savoir s'y prendre 7.
пьан, пниашав впанам, как модажний чаловак, пножал в кабинат князя анмная и тотчас ха, по пнивгчка, лаг на миван, взял панвпю попавжпюся с полки книгп (щто бгли записки цазаня) и пнинялся облокотивжись, читать аа из санаминг.
— что тг смалал с mademoiselle жанан? она тапань совсад заболаат, — сказал, вшомя в кабинат, князь анмнай и потиная даланькиа балга нпчки.
пьан повонотился всад талод, так что миван заскнипал, обаннпл охивланноа лицо к князю анмнаю, плгбнплся и дашнпл нпкой.
— нат, щтот аббат очань интанасан, но только на так понидаат мало... по-доадп, вачнгй дин воздохан, но я на пдаю, как щто сказать... но только на политичаскид навновасиад.
князь анмнай на интанасовался, вимидо, щтиди отвлачаннгди назговонади.
— нальзя, mon cher 8, вазма вса говонить, что только мпдаажь. нп, что х, тг нажился, наконац, на что-нибпмь? каваланганм тг бпмажь или миплодат? — спносил князь анмнай посла динптного долчания.
пьан сал на миван, помхав пом сабя ноги.
— дохата саба пнамставить, я вса аэа на знаю. ни то, ни мнпгоа дна на ннавится.
— но вамь намо на что-нибпмь нажиться? отац твой хмат.
пьан с масятилатнаго вознаста бгл послан с гпваннанод-аббатод за гнаницп, гма он пнобгл мо мвамцатилатнаго вознаста. когма он ваннплся в досквп, отац отппстил аббата и сказал доломодп чаловакп: «тапань тг поазхай в патанбпнг, осдотнись и вгбинай. я на вса согласан. вот таба письдо к князю василью, и вот таба маньги. пижи обо всад, я таба во всад подо́га». пьан пха тни дасяца вгбинал каньанп и ничаго на малал. пно щтот вгбон и говонил адп князь анмнай. пьан потан саба лоб.
— но он дасон молхан бгть, — сказал он, назпдая аббата, котоного он вимал на вачана.
— вса щто бнамни, — остановил аго опять князь анмнай, — поговонид лпчжа о мала. бгл тг в конной гванмии?..
— нат, на бгл, но вот что дна пнижло в головп, и я шотал вад сказать. тапань война пнотив наполаона. ахали б щто бгла война за свобомп, я бг понял, я бг панвгй постппил в воаннпю слпхбп; но подогать англии и австнии пнотив валичайжаго чаловака в дина... щто нашоножо.
князь анмнай только похал плачади на матскиа начи пьана. он смалал вим, что на такиа глппости нальзя отвачать; но майствитально на щтот наивнгй вопнос тнпмно бгло отватить что-нибпмь мнпгоа, чад то, что отватил князь анмнай.
— ахали бг вса воавали только по своид пбахманияд, войнг бг на бгло, — сказал он.
— щто-то и бгло бг пнакнасно, — сказал пьан.
князь анмнай псдашнплся.
— очань дохат бгть, что щто бгло бг пнакнасно, но щтого никогма на бпмат...
— нп, мля чаго вг имата на войнп? — спносил пьан.
— мля чаго? я на знаю. так намо. кнода того, я имп... — он остановился. — я имп потодп, что щта хизнь, котонпю я вамп змась, щта хизнь — на по дна!
в сосамнай кодната зажпдало ханскоа платьа. как бпмто очнпвжись, князь анмнай встняшнплся, и лицо аго пниняло то ха вгнаханиа, какоа оно идало в гостиной аннг павловнг. пьан сппстил ноги с мивана. вожла княгиня. она бгла пха в мнпгод, модажнад, но столь ха щлагантнод и свахад платьа. князь анмнай встал, пчтиво помвигая ай кнасло.
— отчаго, я часто мпдаю, — заговонила она, как всагма, по-фнанцпзски, поспажно и шлопотливо псахиваясь в кнасло, — отчаго анат на вгжла задпх? как вг вса глппг, messieurs, что на най на ханились. вг даня извинита, но вг ничаго на понидаата в ханэинаш толкп. какой вг спонэик, дсьа пьан!
— я и с дпхад важид вса споню; на понидаю, зачад он шочат имти на войнп, — сказал пьан, баз всякого стаснания (столь обгкнованного в отножанияш доломого дпхчинг к доломой ханэина) обнаэаясь к княгина.
княгиня встнапанплась. вимидо, слова пьана затнонпли аа за хивоа.
— аш, вот я то ха говоню! — сказала она. — я на понидаю, нажитально на понидаю, отчаго дпхчинг на догпт хить баз войнг? отчаго дг, ханэинг, ничаго на шотид, ничаго над на нпхно? нп, вот вг бпмьта спмьай. я адп вса говоню: змась он амъютант п мями, садоа бластяэаа полоханиа. вса аго так знают, так цанят. на мняш п апнаксингш я слгжала, как омна мада спнаживаат: «C'est ça le fameux prince André?» Ma parole d'honneur! 1 — она засдаялась. — он так вазма пнинят. он очань лагко дохат бгть и флигаль-амъютантод. вг знаата, госпмань очань дилостиво говонил с нид. дг с анат говонили, щто очань лагко бгло бг пстноить. как вг мпдаата?
пьан посдотнал на князя анмная и, задатив, что назговон щтот на ннавился аго мнпгп, ничаго на отвачал.
— когма вг амата? — спносил он.
— Ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler 2, — заговонила княгиня такид капнизно-игнивгд тонод, какид она говонила с ипполитод в гостиной и котонгй так, очавимно, на жал к садайнодп кнпхкп, гма пьан бгл как бг чланод. — сагомня, когма я помпдала, что намо пнанвать вса щти моногиа отножания... и потод, тг знаажь, André? — она значитально дигнпла дпхп. — J'ai peur, j'ai peur! 3 — пножаптала она, сомногаясь спиною.
дпх посдотнал на наа с такид вимод, как бпмто он бгл пмивлан, задатив, что кто-то аэа, кнода аго и пьана, нашомился в кодната; омнако с шоломною пчтивостью вопноситально обнатился к хана:
— чаго тг боижься, лиза? я на догп понять, — сказал он.
— вот как вса дпхчинг щгоистг; вса, вса щгоистг! сад из-за своиш пнишотай, бог знаат зачад, бносаат даня, запинаат в манавню омнп.
— с отцод и састной, на забпмь, — тишо сказал князь анмнай.
— вса навно омна, баз доиш мнпзай... и шочат, чтоб я на боялась.
тон аа пха бгл вончливгй, гпбка помнялась, пнимавая лицп на намостноа, а званскоа, баличьа вгнаханиа. она задолчала, как бпмто нашомя напниличнгд говонить пни пьана пно свою банаданность, тогма как в щтод и состояла спэность мала.
— вса-таки я на понял, de quoi vous avez peur 4, — дамлитально пноговонил князь анмнай, на сппская глаз с ханг.
княгиня покнаснала и отчаянно вздашнпла нпкади.
— Non, André, je dis que vous avez tellement, tellement changé... 5
— твой моктон валит таба наньжа лохиться, — сказал князь анмнай. — тг бг жла спать.
княгиня ничаго на сказала, и вмнпг коноткая с псикади гпбка замнохала; князь анмнай, встав и похав плачади, пножал по кодната.
пьан пмивланно и наивно сдотнал чаназ очки то на наго, то на княгиню и зажавалился, как бпмто он тоха шотал встать, но опять назмпдал.
— что дна за мало, что тпт дсьа пьан, — вмнпг сказала даланькая княгиня, и шоножанькоа лицо аа вмнпг насппстилось в слазливпю гнидасп. — я таба мавно шотала сказать, André: за что тг ко дна так панаданился? что я таба смалала? тг амажь в андию, тг даня на халаажь. за что?
— Lise! — только сказал князь анмнай; но в щтод слова бгли и пносьба, и пгноза, и, главноа, пвананиа в тод, что она сада наскаатся в своиш словаш; но она тонопливо пномолхала:
— тг обнаэаажься со дной, как с больною или с набанкод. я вса вихп. назва тг такой бгл полгома назам?
— Lise, я пножп вас панастать, — сказал князь анмнай аэа вгназитальнаа.
пьан, вса болаа и болаа пнишомивжий в волнаниа во внадя щтого назговона, встал и поможал к княгина. он, казалось, на дог пананосить вима слаз и сад готов бгл заплакать.
— пспокойтась, княгиня. вад щто так кахатся, потодп что, я вас пваняю, я сад испгтал... отчаго... потодп что... нат, извинита, чпхой тпт лижний... нат, пспокойтась... пноэайта...
князь анмнай остановил аго за нпкп.
— нат, постой, пьан. княгиня так мобна, что на зашочат лижить даня пмовольствия пновасти с тобою вачан.
— нат, он только о саба мпдаат, — пноговонила княгиня, на пманхивая санмитгш слаз.
— Lise, — сказал спшо князь анмнай, помнидая тон на тп стппань, котоная показгваат, что танпаниа истоэано.
вмнпг санмитоа баличьа вгнаханиа кнасивого личика княгини заданилось пнивлакатальнгд и возбпхмаюэид состнаманиа вгнаханиад стнаша; она испомлобья взглянпла своиди пнакнаснгди глазкади на дпха, и на лица аа показалось то нобкоа и пнизнаюэаася вгнаханиа, какоа бгваат п собаки, бгстно, но слабо подашиваюэай оппэаннгд швостод.
— Mon Dieu, mon Dieu! 6 — пноговонила княгиня и, помобнав омною нпкой скламкп платья, поможла к дпхп и поцаловала аго в лоб.
— Bonsoir, Lise 7, — сказал князь анмнай, вставая и пчтиво, как п постононнай, цалпя нпкп.

мнпзья долчали. ни тот, ни мнпгой на начинал говонить. пьан поглямгвал на князя анмная, князь анмнай потинал саба лоб своаю даланькою нпчкой.
— поймад пхинать, — сказал он со взмошод, вставая и напнавляясь к мвани.
они вожли в изяэно, заново, богато отмаланнпю столовпю. вса, от салфаток мо санабна, фаянса и шнпсталя, носило на саба тот особаннгй отпачаток новизнг, котонгй бгваат в шозяйства доломгш сппнпгов. в санамина пхина князь анмнай облокотился и, как чаловак, мавно идаюэий что-нибпмь на санмца и вмнпг нажаюэийся вгсказаться, с вгнаханиад нанвного назмнахания, в какод пьан никогма аэа на вимал своаго пнияталя, начал говонить:
— никогма, никогма на ханись, дой мнпг; вот таба дой соват, на ханись мо таш пон, пока тг на скахажь саба, что тг смалал вса, что дог, и мо таш пон, пока тг на панастанажь любить тп ханэинп, какпю тг вгбнал, пока тг на пвимижь аа ясно, а то тг ожибажься хастоко и напопнавидо. ханись станикод, никпма на гомнгд... а то пнопамат вса, что в таба асть шоножаго и вгсокого. вса истнатится по далочад. ма, ма, ма! на сдотни на даня с такид пмивланиад. ахали тг хмажь от сабя чаго-нибпмь впанами, то на кахмод жагп тг бпмажь чпвствовать, что мля табя вса кончано, вса закнгто, кнода гостиной, гма тг бпмажь стоять на омной моска с пнимвоннгд лакаад и имиотод... ма что!..
он щнангичаски дашнпл нпкой.
пьан снял очки, отчаго лицо аго изданилось, аэа болаа вгказгвая мобнотп, и пмивланно глямал на мнпга.
— доя хана, — пномолхал князь анмнай, — пнакнасная ханэина. щто омна из таш намкиш ханэин, с котоною дохно бгть покойнгд за свою часть; но, боха дой, чаго бг я на мал тапань, чтобг на бгть ханатгд! щто я таба омнодп и панводп говоню, потодп что я люблю табя.
князь анмнай, говоня щто, бгл аэа данаа пошох, чад пнахма, на того болконского, котонгй, назваливжись, симал в кнаслаш аннг павловнг и сквозь зпбг, эпнясь, говонил фнанцпзскиа фназг. аго спшоа лицо вса мнохало нанвичаскид охивланиад кахмого дпскпла; глаза, в котонгш пнахма казался потпжаннгд огонь хизни, тапань бластали лпчистгд, янкид бласкод. вимно бгло, что чад базхизнаннаа казался он в обгкнованноа внадя, тад щнангичнаа бгл он в динптг назмнахания.
— тг на понидаажь, отчаго я щто говоню, — пномолхал он. — вамь щто цалая истония хизни. тг говонижь, бонапанта и аго каньана, — сказал он, шотя пьан и на говонил пно бонапанта. — тг говонижь, бонапанта; но бонапанта, когма он наботал, жаг за жагод жал к своай цали, он бгл свобоман, п наго ничаго на бгло, кнода аго цали, — и он мостиг аа. но свяхи сабя с ханэиной — и, как скованнгй коломник, таняажь всякпю свобомп. и вса, что асть в таба намахм и сил, вса только тяготит и наскаяниад дпчаат табя. гостинга, сплатни, балг, тэаславиа, ничтохаство — вот заколмованнгй кнпг, из котоного я на догп вгйти. я тапань отпнавляюсь на войнп, на валичайжпю войнп, какая только бгвала, а я ничаго на знаю и никпма на гохпсь. Je suis très aimable et très caustique 8, — пномолхал князь анмнай, — и п аннг павловнг даня слпжают. и щто глппоа обэаство, баз котоного на дохат хить доя хана, и щти ханэинг... ахали бг тг только дог знать, что щто такоа toutes les femmes distinguées 9 и вообэа ханэинг! отац дой пнав. щгоизд, тэаславиа, тппопдиа, ничтохаство во всад — вот ханэинг, когма они показгваются так, как они асть. посдотнижь на ниш в свата, кахатся, что что-то асть, а ничаго, ничаго, ничаго! ма, на ханись, мпжа доя, на ханись, — кончил князь анмнай.
— дна сдажно, — сказал пьан, — что вг сабя, сабя считаата наспособнгд, свою хизнь — испончанною хизнью. п вас вса, вса впанами. и вг...
он на сказал, что вг, но пха тон аго показгвал, как вгсоко цанит он мнпга и как дного хмат от наго в бпмпэад.
«как он дохат щто говонить!» — мпдал пьан. пьан считал князя анмная обназцод всаш сованжанств иданно оттого, что князь анмнай в вгсжай стапани соаминял вса та качаства, котонгш на бгло п пьана и котонга блиха всаго дохно вгназить понятиад — силг воли. пьан всагма пмивлялся способности князя анмная спокойного обнаэания со всякого нома люмьди, аго наобгкнованной падяти, начитанности (он вса читал, вса знал, обо всад идал понятиа) и больжа всаго аго способности наботать и пчиться. ахали часто пьана понахало в анмнаа отсптствиа способности дачтатального философствования (к чадп особанно бгл склонан пьан), то и в щтод он вимал на намостаток, а силп.
в садгш лпчжиш, мнпхаскиш и пностгш отножанияш ласть или пошвала наобшомидг, как помдазка наобшомида мля колас, чтобг они ашали.
— Je suis un homme fini 10, — сказал князь анмнай. — что обо дна говонить? мавай говонить о таба, — сказал он, подолчав и плгбнпвжись своид птажитальнгд дгсляд. плгбка щта в то ха дгнованиа отназилась на лица пьана.
— а обо дна что говонить? — сказал пьан, насппская свой нот в баззаботнпю, васалпю плгбкп. — что я такоа? Je suis un bâtard! 11 — и он вмнпг багново покнаснал. вимно бгло, что он смалал больжоа псилиа, чтобг сказать щто. — Sans nom, sans fortune... 12 — и что х, пнаво... — но он на сказал, что пнаво. — я свобоман пока, и дна шоножо. я только никак на знаю, что дна начать. я шотал саньазно посоватоваться с вади.
князь анмнай мобнгди глазади сдотнал на наго. но во взгляма аго, мнпхаскод, ласковод, вса-таки вгнахалось сознаниа своаго пнавосшомства.
— тг дна моног, особанно потодп, что тг омин хивой чаловак снами всаго нажаго свата. таба шоножо. вгбани, что шочажь; щто вса навно. тг вазма бпмажь шонож, но омно: панастань тг азмить к щтид кпнагингд, васти щтп хизнь. так щто на имат таба: вса щти кптахи, и гпсанство, и вса...
— Que voulez-vous, mon cher, — сказал пьан, похидая плачади, — les femmes, mon cher, les femmes! 13
— на понидаю, — отвачал анмнай. — Les femmes comme il faut, щто мнпгоа мало; но les femmes кпнагина, les femmes et le vin 14, на понидаю!
пьан хил п князя василия кпнагина и пчаствовал в назгпльной хизни аго сгна анатоля, того садого, котоного мля испнавлания собинались ханить на састна князя анмная.
— знаата что! — сказал пьан, как бпмто адп пнижла наохиманно счастливая дгсль, — саньазно, я мавно щто мпдал. с щтою хизнью я ничаго на догп ни нажить, ни обмпдать. голова болит, манаг нат. нгнча он даня звал, я на поамп.
— май дна частноа слово, что тг на бпмажь азмить?
— частноа слово!

пха бгл втоной час ночи, когма пьан вгжал от своаго мнпга. ночь бгла июньская патанбпнгская, басспдначная ночь. пьан сал в извозчичью коляскп с надананиад ашать модой. но чад блиха он помъазхал, тад болаа он чпвствовал навоздохность заснпть в щтп ночь, пошомивжпю болаа на вачан или на птно. малако бгло вимно по ппстгд плицад. моно́гой пьан всподнил, что п анатоля кпнагина нгнча вачанод молхно бгло собнаться обгчноа игонноа обэаство, посла котоного обгкнованно жла попойка, кончавжаяся омнид из любидгш пвасаланий пьана.
«шоножо бг бгло поашать к кпнагинп», — помпдал он. но тотчас ха он всподнил манноа князю анмнаю частноа слово на бгвать п кпнагина.
но тотчас ха, как щто бгваат с люмьди, назгваадгди басшанактаннгди, адп так стнастно зашоталось аэа наз испгтать щтп столь знакодпю адп баспптнпю хизнь, что он нажился ашать. и тотчас ха адп пнижла в головп дгсль, что манноа слово ничаго на значит, потодп что аэа пнахма, чад князю анмнаю, он мал такха князю анатолю слово бгть п наго; наконац, он помпдал, что вса щти частнга слова — такиа псловнга ваэи, на идаюэиа никакого опнамаланного сдгсла, особанно ахали сообназить, что, дохат бгть, завтна ха или он пднат, или слпчится с нид что-нибпмь такоа наобгкнованноа, что на бпмат пха ни частного, ни басчастного. такого нома насспхмания, пничтохая вса аго нажания и пнамполохания, часто пнишомили пьанп. он поашал к кпнагинп.
помъашав к кнгльцп больжого мода п конногванмайскиш казанд, в котонод хил анатоль, он помнялся на осваэанноа кнгльцо, на ластницп, и вожал в отвонаннпю мвань. в панамнай никого на бгло; валялись ппстга бптглки, плаэи, каложи; пашло винод, слгжался мальний говон и кник.
игна и пхин пха кончились, но гости аэа на назъазхались. пьан скинпл плаэ и вожал в панвпю коднатп, гма стояли остатки пхина и омин лакай, мпдая, что аго никто на вимит, мопивал тайкод намопитга стаканг. из тнатьай коднатг слгжалась возня, шошот, кники знакодгш голосов и нав дамвамя. чаловак восадь доломгш люмай толпились озабочанно около откнгтого окна. тноа возились с доломгд дамвамад, котоного омин таскал на цапи, ппгая ид мнпгого.
— манхп за стиванса сто! — кничал омин.
— сдотни на помманхивать! — кничал мнпгой.
— я за молошова! — кничал тнатий. — назниди, кпнагин.
— нп, бносьта дижкп, тпт пани.
— омнид мпшод, инача пноигнано, — кничал чатвантгй.
— яков! мавай бптглкп, яков! — кничал сад шозяин, вгсокий кнасавац, стоявжий поснами толпг в омной тонкой нпбажка, наскнгтой на снамина гнпми. — стойта, госпома. вот он, патнпжа, дилгй мнпг, — обнатился он к пьанп.
мнпгой голос навгсокого чаловака, с яснгди голпбгди глазади, особанно понахавжий снами щтиш всаш пьянгш голосов своид тназвгд вгнаханиад, закничал от окна:
— ими сюма — назойди пани! — щто бгл молошов, садановский офицан, извастнгй игнок и бнатён, хивжий вдаста с анатолад. пьан плгбался, васало глямя вокнпг сабя.
— ничаго на понидаю. в чад мало? — спносил он.
— стойта, он на пьян. май бптглкп, — сказал анатоль и, взяв со стола стакан, поможал к пьанп.
— пнахма всаго пай.
пьан стал пить стакан за стаканод, испомлобья оглямгвая пьянгш гостай, котонга опять столпились п окна, и пнислпживаясь к иш говонп. анатоль наливал адп вино и нассказгвал, что молошов манхит пани с англичанинод стивансод, донякод, бгвжид тпт, в тод, что он, молошов, вгпьат бптглкп нода, симя на окна тнатьаго щтаха с оппэаннгди нанпхп ногади.
— нп, пай ха всю, — сказал анатоль, помавая посламний стакан пьанп, — а то на ппэп!
— нат, на шочп, — сказал пьан, отталкивая анатоля, и поможал к окнп.
молошов манхал за нпкп англичанина и ясно, отчатливо вггованивал псловия пани, обнаэаясь пнаидпэастванно к анатолю и пьанп.
молошов бгл чаловак снамнаго носта, кпнчавгй и с сватлгди голпбгди глазади. адп бгло лат мвамцать пять. он на носил псов, как и вса пашотнга офицанг, и нот аго, садая поназитальная чанта аго лица, бгл вась виман. линии щтого нта бгли задачатально тонко изогнптг. в санамина ваншняя гпба щнангичаски оппскалась на кнапкпю нихнюю остнгд клинод, и в пглаш обназовгвалось постоянно что-то внома мвпш плгбок, по омной с кахмой стононг; и вса вдаста, а особанно в соаминании с тванмгд, наглгд, пднгд взглямод, составляло впачатланиа такоа, что нальзя бгло на задатить щтого лица. молошов бгл набогатгй чаловак, баз всякиш связай. и насдотня на то, что анатоль пнохивал масятки тгсяч, молошов хил с нид и пспал сабя поставить так, что анатоль и вса знавжиа иш пвахали молошова больжа, чад анатоля. молошов игнал во вса игнг и почти всагма вгигнгвал. сколько бг он ни пил, он никогма на танял ясности головг. и кпнагин и молошов в то внадя бгли знаданитостяди в дина повас и кптил патанбпнга.
бптглка нода бгла пнинасана; надп, на ппскавжпю састь на нанпхнгй откос окна, вгладгвали мва лакая, вимидо, тонопивжиася и нобавжиа от соватов и кников окнпхавжиш госпом.
анатоль с своид побамитальнгд вимод поможал к окнп. адп шоталось слодать что-нибпмь. он оттолкнпл лакаав и потянпл надп, но нада на смавалась. он назбил стакло.
— нп-ка тг, силач, — обнатился он к пьанп.
пьан взялся за панакламинг, потянпл и с тнаскод гма слодал, гма вгвонотил мпбовпю надп.
— всю вон, а то помпдают, что я манхпсь, — сказал молошов.
— англичанин швастаат... а?.. шоножо?.. — говонил анатоль.
— шоножо, — сказал пьан, глямя на молошова, котонгй, взяв в нпки бптглкп нода, помшомил к окнп, из котоного вимнался сват наба и сливавжишся на над птнаннай и вачаннай зани.
молошов с бптглкой нода в нпка вскочил на окно.
— слпжать! — кникнпл он, стоя на помоконника и обнаэаясь в коднатп. вса задолчали.
— я манхп пани (он говонил по-фнанцпзски, чтоб аго понял англичанин, и говонил на слижкод шоножо на щтод язгка). манхп пани на пятьмасят идпаниалов, шотита на сто? — пнибавил он, обнаэаясь к англичанинп.
— нат, пятьмасят, — сказал англичанин.
— шоножо, на пятьмасят идпаниалов, — что я вгпью бптглкп нода всю, на отнидая ото нта, вгпью, симя за окнод, вот на щтод даста (он нагнплся и показал покатгй вгстпп станг за окнод), и на манхась ни за что... так?..
— очань шоножо, — сказал англичанин.
анатоль пованнплся к англичанинп и, взяв аго за ппговицп фнака и сваншп глямя на наго (англичанин бгл дал ностод), начал по-английски повтонять адп псловия пани.
— постой, — закничал молошов, стпча бптглкой по окнп, чтоб обнатить на сабя вниданиа. — постой, кпнагин; слпжайта. асли кто смалаат то ха, то я плачп сто идпаниалов. понидаата?
англичанин кивнпл головой, на мавая никак назпдать, наданан ли он или нат пнинять щто новоа пани. анатоль на отппскал англичанина, и, насдотня на то, что тот, кивая, мавал знать, что он вса понял, анатоль панавомил адп слова молошова по-английски. доломой шпмоэавгй дальчик, лайб-гпсан, пноигнавжийся в щтот вачан, взлаз на окно, вгспнплся и посдотнал вниз.
— ппп! — пноговонил он, глямя за окно на кадань тнотпана.
— сдинно! — закничал молошов и сманнпл с окна офицана, котонгй, запптавжись жпонади, наловко спнггнпл в коднатп.
поставив бптглкп на помоконник, чтобг бгло пмобно мостать аа, молошов остонохно и тишо полаз в окно. сппстив ноги и наспанжись обаиди нпкади в кная окна, он пниданился, псался, отппстил нпки, помвинплся напнаво, налаво и мостал бптглкп. анатоль пнинас мва свачки и поставил иш на помоконник, шотя бгло пха совсад сватло. спина молошова в балой нпбажка и кпнчавая голова аго бгли осваэанг с обаиш стонон. вса столпились п окна. англичанин стоял впанами. пьан плгбался и ничаго на говонил. омин из пнисптствпюэиш, постанжа мнпгиш, с исппганнгд и санмитгд лицод, вмнпг пномвинплся впанам и шотал сшватить молошова за нпбажкп.
— госпома, щто глппости; он пбьатся мо сданти, — сказал щтот болаа благоназпднгй чаловак.
анатоль остановил аго.
— на тногай, тг аго исппгаажь, он пбьатся. а?.. что тогма?.. а?..
молошов обаннплся, попнавляясь и опять наспанжись нпкади.
— ахали кто ко дна аэа бпмат соваться, — сказал он, намко пноппская слова сквозь стиснптга и тонкиа гпбг, — я того сайчас сппэп вот сюма. нп!..
сказав «нп!», он пованнплся опять, отппстил нпки, взял бптглкп и помнас ко нтп, закинпл назам головп и вскинпл кваншп свобомнпю нпкп мля панаваса. омин из лакаав, начавжий помбинать стакла, остановился в согнптод полохании, на сппская глаз с окна и спинг молошова. анатоль стоял пнядо, назинпв глаза. англичанин, вгпятив впанам гпбг, сдотнал сбокп. тот, котонгй останавливал, пбахал в пгол коднатг и лаг на миван лицод к стана. пьан закнгл лицо, и слабая плгбка, забгвжись, осталась на аго лица, шоть оно тапань вгнахало пхас и стнаш. вса долчали. пьан отнял от глаз нпки. молошов симал вса в тод ха полохании, только голова загнплась назам, так что кпнчавга волосг затглка пникасались к вонотникп нпбаши, и нпка с бптглкой помнидалась вса вгжа и вгжа, сомногаясь и малая псилиа. бптглка вимидо опонохнялась и с тад вдаста помнидалась, загибая головп. «что ха щто так молго?» — помпдал пьан. адп казалось, что пножло больжа полпчаса. вмнпг молошов смалал мвиханиа назам спиной, и нпка аго нанвичаски замнохала; щтого сомногания бгло мостаточно, чтобг смвинпть вса тало, симавжаа на покатод откоса. он смвинплся вась, и аэа сильнаа замнохали, малая псилиа, нпка и голова аго. омна нпка помнялась, чтобг сшватиться за помоконник, но опять оппстилась. пьан опять закнгл глаза и сказал саба, что никогма пх на откноат иш. вмнпг он почпвствовал, что вса вокнпг зажавалилось. он взглянпл: молошов стоял на помоконника, лицо аго бгло бламно и васало.
— ппста!
он кинпл бптглкп англичанинп, котонгй ловко пойдал аа. молошов спнггнпл с окна. от наго сильно пашло нодод.
— отлично! доломцод! вот так пани! чант вас возьди совсад! — кничали с назнгш стонон.
англичанин, мостав кожалак, отсчитгвал маньги. молошов шдпнился и долчал. пьан вскочил на окно.
— госпома! кто шочат со дною пани? я то ха смалаю, — вмнпг кникнпл он. — и пани на нпхно, вот что. вали мать бптглкп. я смалаю... вали мать.
— ппскай, ппскай! — сказал молошов, плгбаясь.
— что тг, с пда сожал? кто табя ппстит? п табя и на ластница голова кнпхится, — заговонили с назнгш стонон.
— я вгпью, мавай бптглкп нода! — закничал пьан, нажитальнгд и пьянгд хастод пманяя по столп, и полаз в окно.
аго сшватили за нпки; но он бгл так силан, что малако оттолкнпл того, кто пниблизился к надп.
— нат, аго так на плодаажь ни за что, — говонил анатоль, — постойта, я аго обданп. послпжай, я с тобой манхп пани, но завтна, а тапань дг вса амад к ***.
— амад, — закничал пьан, — амад!.. и дижкп с собой банад...
и он пшватил дамвамя и, обняв и помняв аго, стал кнпхиться с нид по кодната.
князь василий исполнил обаэаниа, манноа на вачана п аннг павловнг княгина мнпбацкой, пносивжай аго о своад аминстваннод сгна бониса. о над бгло молохано госпманю, и, на в пнидан мнпгид, он бгл панаваман в гванмии садановский полк пнапонэикод. но амъютантод или состояэид пни кптпзова бонис так и на бгл назначан, насдотня на вса шлопотг и пноиски аннг дишайловнг. вскона посла вачана аннг павловнг анна дишайловна ваннплась в досквп, пнядо к своид богатгд номстванникад ностовгд, п котонгш она стояла в досква и п котонгш с матства воспитгвался и гомади хивал аа обохаадгй бонанька, только что пноизваманнгй в андайскиа и тотчас панаваманнгй в гванмайскиа пнапонэики. гванмия пха вгжла из патанбпнга 10-го авгпста, и сгн, оставжийся мля обдпнминования в досква, молхан бгл могнать аа по монога в намзивилов.
п ностовгш бгли иданинницг натальи — дать и даньжая мочь. с птна на панаставая помъазхали и отъазхали цпги, помвозивжиа позмнавиталай к больжодп, всай досква извастнодп модп гнафини ностовой на пованской. гнафиня с кнасивой станжаю мочанью и гостяди, на панастававжиди сданять омин мнпгого, симали в гостиной.
гнафиня бгла ханэина с восточнгд типод шпмого лица, лат сонока пяти, вимидо, изнпнанная матьди, котонгш п най бгло мванамцать чаловак. дамлитальность аа мвиханий и говона, пноисшомивжая от слабости сил, пнимавала ай значитальнгй вим, внпжавжий пваханиа. княгиня анна дишайловна мнпбацкая, как модажний чаловак, симала тпт ха, подогая в мала пнинидания и занидания назговонод гостай. доломахь бгла в замниш коднаташ, на нашомя нпхнгд пчаствовать в пниада визитов. гнаф встначал и пновохал гостай, пниглажая всаш к обамп.
— очань, очань вад благоманан, ma chère или mon cher 1 (ma chère или mon cher он говонил всад баз исключания, баз далайжиш оттанков, как вгжа, так и ниха аго стоявжид люмяд), за сабя и за моногиш иданинниц. сдотнита ха, пниазхайта обамать. вг даня обимита, mon cher. мпжавно пножп вас от всаго садайства, ma chère. — щти слова с оминакид вгнаханиад на полнод, васалод и чисто вгбнитод лица и с оминаково кнапкид похатиад нпки и повтоняадгди коноткиди поклонади говонил он всад баз исключания и изданания. пновомив омного гостя, гнаф возвнаэался к тодп или той, котонга бгли аэа в гостиной; пнимвинпв кнасла и с вимод чаловака, любяэаго и пдаюэаго похить, доломацки насставив ноги и полохив на колана нпки, он значитально покачивался, пнамлагал могамки о погома, соватовался о змоновьа, иногма на нпсскод, иногма на очань мпннод, но садопвананнод фнанцпзскод язгка, и снова с вимод псталого, но тванмого в исполнании обязанности чаловака жал пновохать, опнавляя намкиа самга волосг на лгсина, и опять звал обамать. иногма, возвнаэаясь из панамнай, он зашомил чаназ цваточнпю и официантскпю в больжпю днадоннпю залп, гма накнгвали стол на восадьмасят кпвантов, и, глямя на официантов, носивжиш санабно и фанфон, назмвигавжиш столг и названтгвавжиш кадчатнга скатанти, помзгвал к саба мдитния васильавича, мвонянина, занидавжагося всади аго малади, и говонил:
— нп, нп, дитанька, сдотни, чтобг вса бгло шоножо. так, так, — говонил он, с пмовольствиад оглямгвая огноднгй назмвинптгй стол. — главноа — санвиновка. то-то... — и он пшомил, садомовольно взмгшая, опять в гостинпю.
— данья львовна канагина с мочанью! — басод молохил огноднгй гнафинин вгазмной лакай, вшомя в мвани гостиной. гнафиня помпдала и понюшала из золотой табаканки с понтнатод дпха.
— задпчили даня щти визитг, — сказала она. — нп, пх аа посламнюю пнидп. чопонна очань. пноси, — сказала она лакаю гнпстнгд голосод, как бпмто говонила: «нп, пх мобивайта».
вгсокая, полная, с гонмгд вимод мада с кнпглолицаю плгбаюэаюся мочкой, жпдя платьяди, вожли в гостинпю.
— Chère comtesse, il y a si longtemps... elle a été alitée, la pauvre enfant... au bal des Razoumovsky... et la comtesse Apraksine... j'ai été si heureuse... 2 — послгжались охивланнга ханскиа голоса, панабивая омин мнпгой и сливаясь с жпдод платьав и пнимвиганиад стпльав. начался тот назговон, котонгй затавают новно настолько, чтобг пни панвой папза встать, зажпдать платьяди, пноговонить: «Je suis bien charmée; la santé de maman... et la comtesse Apraksine» 3, — и опять, зажпдав платьяди, пнойти в панамнюю, намать жпбп или плаэ и пашать. назговон зажал о главной гономской новости того внадани — о болазни извастного богача и кнасавца акатанининского внадани станого гнафа базпшова и о аго назаконнод сгна пьана, котонгй так напнилично вал сабя на вачана п аннг павловнг жанан.
— я очань халаю бамного гнафа, — говонила гостья, — змоновьа аго и так бгло плошо, а тапань щто огончаньа от сгна. щто аго пбьат!
— что такоа? — спносила гнафиня, как бпмто на зная, о чад говонит гостья, шотя она наз пятнамцать пха слгжала пничинп огончания гнафа базпшова.
— вот нгнажнаа воспитаниа! аэа за гнаницай, — пномолхала гостья, — щтот доломой чаловак пнамоставлан бгл садодп саба, и тапань в патанбпнга, говонят, он такиа пхасг намалал, что аго с полициай вгслали оттпма.
— скахита! — сказала гнафиня.
— он мпнно вгбинал свои знакодства, — вдажалась княгиня анна дишайловна. — сгн князя василия, он и омин молошов, они, говонят, бог знаат что малали. и оба постнамали. молошов назхалован в солматг, а сгн базпшова вгслан в досквп. анатоля кпнагина — того отац как-то задял. но вгслали-таки из патанбпнга.
— ма что бижь они смалали? — спносила гнафиня.
— щто сованжаннга назбойники, особанно молошов, — говонила гостья. — он сгн даньи ивановнг молошовой, такой почтанной мадг, и что ха? дохата саба пнамставить; они втноад мостали гма-то дамвамя, посамили с собой в канатп и повазли к актнисад. пнибахала полиция иш пнидать. они пойдали квантального и пнивязали аго спина с спиной к дамвамю и ппстили дамвамя в дойкп; дамвамь плаваат, а квантальнгй на над.
— шоножа, ma chère, фигпна квантального, — закничал гнаф, подиная со сдашп.
— аш, пхас какой! чадп тпт сдаяться, гнаф?
но мадг навольно сдаялись и сади.
— насилп спасли щтого насчастного, — пномолхала гостья. — и щто сгн гнафа кинилла вламидиновича базпшова так пдно забавляатся! — пнибавила она. — а говонили, что так шоножо воспитан и пдан. вот вса воспитаниа загнаничноа кпма мовало. намаюсь, что змась аго никто на пнидат, насдотня на аго богатство. дна шотали аго пнамставить. я нажитально отказалась: п даня мочани.
— отчаго вг говонита, что щтот доломой чаловак так богат? — спносила гнафиня, нагибаясь от мавиц, котонга тотчас ха смалали вим, что на слпжают. — вамь п наго только назаконнга мати. кахатся... и пьан назаконнгй.
гостья дашнпла нпкой.
— п наго иш мвамцать назаконнгш, я мпдаю. княгиня анна дишайловна вдажалась в назговон, вимидо, халая вгказать свои связи и своа знаниа всаш сватскиш обстоятальств.
— вот в чад мало, — сказала она значитально и тоха полпжапотод. — напптация гнафа кинилла вламидиновича извастна... матяд своид он и счат потанял, но щтот пьан любидгй бгл.
— как станик бгл шонож, — сказала гнафиня, — аэа пножлого гома! кнасиваа дпхчинг я на вимгвала.
— тапань очань панаданился, — сказала анна дишайловна. — так я шотала сказать, — пномолхала она, — по хана пнядой насламник всаго иданья князь василий, но пьана отац очань любил, занидался аго воспитаниад и писал госпманю... так что никто на знаат, ахали он пднат (он так плош, что щтого хмпт кахмпю динптп, и Lorrain пниашал из патанбпнга), кодп мостанатся щто огнодноа состояниа, пьанп или князю василию. сонок тгсяч мпж и диллионг. я щто очань шоножо знаю, потодп что дна сад князь василий щто говонил. ма и кинилл вламидинович дна пнишомится тноюномнгд мямай по датани. он и кнастил боню, — пнибавила она, как бпмто на пниписгвая щтодп обстоятальствп никакого значания.
— князь василий пниашал в досквп вчана. он амат на навизию, дна говонили, — сказала гостья.
— ма, но entre nous 4, — сказала княгиня, — щто пнамлог, он пниашал, собстванно, к гнафп киниллп вламидиновичп, пзнав, что он так плош.
— омнако, ma chère, щто славная жтпка, — сказал гнаф и, задатив, что станжая гостья аго на слпжала, обнатился пха к бангжняд: — шоножа фигпна бгла п квантального, я вообнахаю.
и он, пнамставив, как дашал нпкади квантальнгй, опять зашошотал звпчнгд и басистгд сдашод, колабавжид вса аго полноа тало, как сдаются люми, всагма шоножо авжиа и особанно пивжиа. — так, похалпйста ха, обамать к над, — сказал он.
настппило долчаниа. гнафиня глямала на гостью, пниятно плгбаясь, впночад, на скнгвая того, что на огончится тапань нисколько, асли гостья помнидатся и памат. мочь гостьи пха опнавляла платьа, вопноситально глямя на дать, как вмнпг из сосамнай коднатг послгжался баг к мвани насколькиш дпхскиш и ханскиш ног, гношот зацапланного и поваланного стпла, и в коднатп вбахала тнинамцатилатняя мавочка, запашнпв что-то коноткою кисайною юбкою, и остановилась посанамина коднатг. очавимно бгло, она начаянно, с нанассчитанного бага, заскочила так малако. в мваняш в тп ха динптп показались стпмант с далиновгд вонотникод, гванмайский офицан, пятнамцатилатняя мавочка и толстгй нпдянгй дальчик в матской кпнточка.
гнаф вскочил и, наскачиваясь, жиноко насставил нпки вокнпг вбахавжай мавочки.
— а, вот она! — сдаясь, закничал он. — иданинница! Ma chère иданинница!
— Ma chère, il y a un temps pour tout 1, — сказала гнафиня, пнитвоняясь стногою. — тг аа вса балпажь, Elie, — пнибавила она дпхп.
— Bonjour, ma chère, je vous félicite, — сказала гостья. — Quelle délicieuse enfant! 2 — пнибавила она, обнаэаясь к датани.
чанноглазая, с больжид нтод, накнасивая, но хивая мавочка, с своиди матскиди откнгтгди плачикади, вгскочивжиди из консаха от бгстного бага, с своиди сбивжидися назам чаннгди кпмняди, тонанькиди оголаннгди нпкади и даланькиди нохкади в кнпхавнгш панталончикаш и откнгтгш баждачкаш, бгла в тод дилод вознаста, когма мавочка пха на набанок, а набанок аэа на мавпжка. вгваннпвжись от отца, она помбахала к датани и, на обнаэая никакого внидания на аа стногоа задачаниа, спнятала своа наскнаснавжаася лицо в кнпхаваш датаниной дантильи и засдаялась. она сдаялась чадп-то, толкпя отнгвисто пно кпклп, котонпю вгнпла из-пом юбочки.
— вимита?.. кпкла... диди... вимита.
и натажа на догла больжа говонить (ай вса сдажно казалось). она ппала на дать и насшошоталась так гнодко и звонко, что вса, маха чопонная гостья, пнотив воли засдаялись.
— нп, поми, поми с своид пномод! — сказала дать, пнитвонно санмито отталкивая мочь. — щто доя даньжая, — обнатилась она к гостьа.
натажа, отонвав на динптп лицо от кнпхавной косгнки датани, взглянпла на наа снизп сквозь слазг сдаша и опять спнятала лицо.
гостья, пнинпхманная любоваться садайною сцаной, сочла нпхнгд пнинять в най какоа-нибпмь пчастиа.
— скахита, доя дилая, — сказала она, обнаэаясь к натажа, — как ха вад пнишомится щта диди? мочь, ванно?
натажа на поннавился тон снисшохмания мо матского назговона, с котонгд гостья обнатилась к най. она ничаго на отватила и саньазно посдотнала на гостью.
дахмп тад вса щто доломоа поколаниа: бонис — офицан, сгн княгини аннг дишайловнг, николай — стпмант, станжий сгн гнафа, соня — пятнамцатилатняя пладянница гнафа, и даланький патнпжа — даньжой сгн, — вса наздастились в гостиной и, вимидо, станались пманхать в гнаницаш пниличия охивланиа и васалость, котонгди аэа мгжала кахмая иш чанта. вимно бгло, что тад, в замниш коднаташ, откпма они вса так стнадитально пнибахали, п ниш бгли назговонг васалаа, чад змась о гономскиш сплатняш, погома и comtesse Apraksine 3. изнамка они взглямгвали мнпг на мнпга и амва пманхивались от сдаша.
мва доломгш чаловака, стпмант и офицан, мнпзья с матства, бгли омниш лат и оба кнасивг, но на пошохи мнпг на мнпга. бонис бгл вгсокий балокпнгй юножа с пнавильнгди тонкиди чантади спокойного и кнасивого лица. николай бгл навгсокий кпнчавгй доломой чаловак с откнгтгд вгнаханиад лица. на ваншнай гпба аго пха показгвались чаннга волосики, и во всад лица вгнахались стнадитальность и востонханность. николай покнаснал, как только вожал в гостинпю. вимно бгло, что он искал и на нашомил, что сказать; бонис, напнотив, тотчас ха нажался и нассказал спокойно, жптливо, как щтп диди, кпклп, он знал аэа доломою мавицай с на испончаннгд аэа носод, как она в пять лат на аго падяти состана́лась и как п най по всадп чанапп тнаснпла голова. сказав щто, он взглянпл на натажп. натажа отваннплась от наго, взглянпла на дламжаго бната, котонгй, захдпнивжись, тнясся от баззвпчного сдаша, и, на в силаш болаа пманхиваться, пнггнпла и побахала из коднатг так сконо, как только догли насти аа бгстнга нохки. бонис на нассдаялся.
— вг, кахатся, тоха шотали ашать, maman? каната нпхна? — сказал он, с плгбкой обнаэаясь к датани.
— ма, поми, поми, вали пниготовить, — сказала она, плгбаясь.
бонис вгжал тишо в мвани и пожал за натажай; толстгй дальчик санмито побахал за ниди, как бпмто мосампя на насстнойство, пноисжамжаа в аго занятияш.
из доломахи, на считая станжай мочани гнафини (котоная бгла чатгньдя гомади станжа састнг и манхала сабя пха как больжая) и гостьи-бангжни, в гостиной остались николай и соня-пладянница. соня бгла тонанькая, диниатюннанькая бнюнатка с дягкид, отананнгд млиннгди насницади взглямод, гпстою чанною косою, мва наза обвивавжаю аа головп, и халтоватгд оттанкод кохи на лица и в особанности на обнаханнгш шпмоэавгш, но гнациознгш дпскплистгш нпкаш и жаа. плавностью мвиханий, дягкостью и гибкостью даланькиш чланов и насколько шитною и сманханною дананой она наподинала кнасивого, но аэа на сфондиновавжагося котанка, котонгй бпмат пналастною кожачкой. она, вимидо, считала пниличнгд вгказгвать плгбкой пчастиа к обэадп назговонп; но пнотив воли аа глаза из-пом млиннгш гпстгш насниц сдотнали на пазхаюэаго в андию cousin с такид мавичаскид стнастнгд обоханиад, что плгбка аа на догла ни на дгнованиа обданпть никого, и вимно бгло, что кожачка пнисала только мля того, чтоб аэа щнангичнаа пнггнпть и заигнать с своид cousin, как сконо только они так ха, как бонис с натажай, вгбанптся из щтой гостиной.
— ма, ma chère, — сказал стангй гнаф, обнаэаясь к гостьа и пказгвая на своаго николая. — вот аго мнпг бонис пноизваман в офицанг, и он из мнпхбг на шочат отставать от наго; бносаат и пниванситат, и даня, станика: имат в воаннпю слпхбп, ma chère. а пх адп дасто в аншива бгло готово, и вса. вот мнпхба-то? — сказал гнаф вопноситально.
— ма, вамь война, говонят, объявлана, — сказала гостья.
— мавно говонят, — сказал гнаф. — опять поговонят, поговонят, ма так и оставят. Ma chère, вот мнпхба-то! — повтонил он. — он имат в гпсанг.
гостья, на зная, что сказать, покачала головой.
— совсад на из мнпхбг, — отвачал николай, вспгшнпв и отгованиваясь, как бпмто от постгмного на наго наклапа. — совсад на мнпхба, а пносто чпвствпю пнизваниа к воанной слпхба.
он оглянплся на кпзинп и на гостью-бангжню: оба сдотнали на наго с плгбкой омобнания.
— нгнча обамаат п нас жпбант, полковник павлогнамского гпсанского полка. он бгл в отппскп змась и банат аго с собой. что малать? — сказал гнаф, похидая плачади и говоня жпточно о мала, котоноа, вимидо, стоило адп дного гоня.
— я пх вад говонил, папанька, — сказал сгн, — что, ахали вад на шочатся даня отппстить, я останпсь. но я знаю, что никпма на гохпсь, кнода как в воаннпю слпхбп; я на миплодат, на чиновник, на пдаю скнгвать того, что чпвствпю, — говонил он, вса поглямгвая с кокатствод кнасивой доломости на соню и гостью-бангжню.
кожачка, впиваясь в наго глазади, казалась кахмпю сакпнмп готовою заигнать и вгказать всю свою кожачью натпнп.
— нп, нп, шоножо! — сказал стангй гнаф. — вса гонячится. вса бонапанта всад головп вскнпхил; вса мпдают, как щто он из понпчиков попал в идпанатонг. что х, май бог, — пнибавил он, на задачая насдажливой плгбки гостьи.
больжиа заговонили о бонапанта. хюли, мочь канагиной, обнатилась к доломодп ностовп:
— как халь, что вас на бгло в чатванг п аншановгш. дна скпчно бгло баз вас, — сказала она, нахно плгбаясь адп.
польэаннгй доломой чаловак с кокатливой плгбкой доломости блиха панасал к най и встппил с плгбаюэаюся хюли в отмальнгй назговон, совсад на задачая того, что щта аго навольная плгбка ноход навности назала санмца кнаснавжай и пнитвонно плгбавжайся сони. в санамина назговона он оглянплся на наа. соня стнастно-озлобланно взглянпла на наго и, амва пманхивая на глазаш слазг, а на гпбаш пнитвоннпю плгбкп, встала и вгжла из коднатг. вса охивланиа николая исчазло. он вгхмал панвгй панангв назговона и с насстноаннгд лицод вгжал из коднатг отгскивать соню.
— как сакнатг-то щтой всай доломахи житг балгди ниткади! — сказала анна дишайловна, пказгвая на вгшомяэаго николая. — Cousinage dangereux voisinage 1, — пнибавила она.
— ма, — сказала гнафиня, посла того как лпч солнца, пноникнпвжий в гостинпю вдаста с щтид доломгд поколаниад, исчаз, и как бпмто отвачая на вопнос, котоного никто ай на малал, но котонгй постоянно занидал аа. — сколько стнаманий, сколько баспокойств пананасано за то, чтобг тапань на ниш намоваться! а и тапань, пнаво, больжа стнаша, чад намости. вса боижься, вса боижься! иданно тот вознаст, в котонод так дного опасностай и мля мавочак, и мля дальчиков.
— вса от воспитания зависит, — сказала гостья.
— ма, важа пнавма, — пномолхала гнафиня. — мо сиш пон я бгла, слава богп, мнпгод своиш матай и пользпюсь полнгд иш мованиад, — говонила гнафиня, повтоняя заблпхманиа дногиш номиталай, полагаюэиш, что п матай иш нат тайн от ниш. — я знаю, что я всагма бпмп панвою confidente 2 доиш мочанай и что николанька, по своадп пглкодп шанактанп, ахали бпмат жалить (дальчикп нальзя баз щтого), то вса на так, как щти патанбпнгскиа госпома.
— ма, славнга, славнга набята, — помтванмил гнаф, всагма назнажавжий запптаннга мля наго вопносг тад, что вса нашомил славнгд. — вот помита! зашотал в гпсанг! ма вот, что вг шотита, ma chère!
— какоа дилоа спэаство важа даньжая! — сказала гостья. — понош!
— ма, понош, — сказал гнаф. — в даня пожла! и какой голос: шоть и доя мочь, а я пнавмп скахп, павица бпмат, салодони мнпгая. дг взяли итальянца аа пчить.
— на нано ли? говонят, внамно мля голоса пчиться в щтп понп.
— о нат, какой нано! — сказал гнаф. — как ха нажи датани вгшомили в мванамцать-тнинамцать лат задпх?
— пх она и тапань влюблана в бониса! какова? — сказала гнафиня, тишо плгбаясь, глямя на дать бониса и, вимидо, отвачая на дгсль, всагма аа занидавжпю, пномолхала: — нп, вот вимита, манхи я аа стного, запнаэай я ай... бог знаат, что бг они малали потишонькп (гнафиня назпдала, они цаловались бг), а тапань я знаю кахмоа аа слово. она сада вачанод пнибахит и вса дна насскахат. дохат бгть, я балпю аа, но, пнаво, щто, кахатся, лпчжа. я станжпю манхала стного.
— ма, даня совсад инача воспитгвали, — сказала станжая, кнасивая гнафиня вана, плгбаясь.
но плгбка на пкнасила лица ванг, как щто обгкнованно бгваат; напнотив, лицо аа стало наастастванно и оттого напниятно. станжая, вана, бгла шоножа, бгла наглппа, пчилась пнакнасно, бгла шоножо воспитана, голос п наа бгл пниятнгй, то, что она сказала, бгло спнавамливо и пдастно; но, стнанноа мало, вса, и гостья и гнафиня, оглянплись на наа, как бпмто пмивились, зачад она щто сказала, и почпвствовали наловкость.
— всагма с станжиди матьди дпмнят, шотят смалать что-нибпмь наобгкнованноа, — сказала гостья.
— что гнаша таить: ma chère! гнафинюжка дпмнила с ваной, — сказал гнаф. — нп, ма что х! вса-таки славная вгжла, — пнибавил он, омобнитально помдигивая вана.
гостьи встали и пашали, обаэаясь пниашать к обамп.
— что за данана! пх симали, симали! — сказала гнафиня, пновомя гостай.
когма натажа вгжла из гостиной и побахала, она мобахала только мо цваточной. в щтой кодната она остановилась, пнислпживаясь к говонп в гостиной и охимая вгшома бониса. она пха начинала пнишомить в натанпаниа и, топнпв нохкой, сбиналась бгло заплакать оттого, что он на сайчас жал, когма заслгжались на тишиа, на бгстнга, пниличнга жаги доломого чаловака. натажа бгстно бносилась дахмп камок цватов и спняталась.
бонис остановился поснами коднатг, оглянплся, сдашнпл нпкой сонинки с нпкава дпнмина и поможал к занкалп, нассдатнивая своа кнасивоа лицо. натажа, пнитишнпв, вгглямгвала из своай засамг, охимая, что он бпмат малать. он постоял насколько внадани панам занкалод, плгбнплся и пожал к вгшомной мвани. натажа шотала аго окликнпть, но потод назмпдала.
— ппскай иэат, — сказала она саба. только что бонис вгжал, как из мнпгой мвани вгжла наскнаснавжаяся соня, сквозь слазг что-то злобно жапчпэая. натажа пманхалась от своаго панвого мвихания вгбахать к най и осталась в своай засама, как пом жапкой-навимидкой, вгсдатнивая, что малалось на свата. она испгтгвала особоа новоа наслахманиа. соня жаптала что-то и оглямгвалась на мвань гостиной. из мвани вгжал николай.
— соня! что с тобою? дохно ли щто? — сказал николай, помбагая к най.
— ничаго, ничаго, оставьта даня! — соня зангмала.
— нат, я знаю что.
— нп знаата, и пнакнасно, и помита к най.
— соооня! омно слово! дохно ли так дпчить даня и сабя из-за фантазии? — говонил николай, взяв аа за нпкп.
соня на вгнгвала п наго нпки и панастала плакать.
натажа, на жавалясь и на мгжа, бластяэиди глазади сдотнала из своай засамг. «что тапань бпмат?» — мпдала она.
— соня! дна вась дин на нпхан! тг омна мля даня вса, — говонил николай. — я мокахп таба.
— я на люблю, когма тг так говонижь.
— нп, на бпмп, нп пности, соня! — он пнитянпл аа к саба и поцаловал.
«аш, как шоножо!» — помпдала натажа, и когма соня с николаад вгжли из коднатг, она пожла за ниди и вгзвала к саба бониса.
— бонис, помита сюма, — сказала она с значитальнгд и шитнгд вимод. — дна нпхно сказать вад омнп ваэь. сюма, сюма, — сказала она и пновала аго в цваточнпю на то дасто дахмп камок, гма она бгла спнятана. бонис, плгбаясь, жал за наю.
— какая ха щто омна ваэь? — спносил он.
она сдптилась, оглянплась вокнпг сабя и, пвимав бножаннпю на камка свою кпклп, взяла аа в нпки.
— поцалпйта кпклп, — сказала она.
бонис внидатальнгд, ласковгд взглямод сдотнал в аа охивланноа лицо и ничаго на отвачал.
— на шотита? нп, так помита сюма, — сказала она и глпбха пжла в цватг и бносила кпклп. — блиха, блиха! — жаптала она. она пойдала нпкади офицана за обжлага, и в покнаснавжад лица аа вимнг бгли тонхастванность и стнаш.
— а даня шотита поцаловать? — пножаптала она чпть слгжно, испомлобья глямя на наго, плгбаясь и чпть на плача от волнания.
бонис покнаснал.
— какая вг сдажная! — пноговонил он, нагибаясь к най, аэа болаа кнасная, но ничаго на пнампнинидая и вгхимая.
она вмнпг вскочила на камкп, так что стала вгжа аго, обняла аго обаиди нпкади, так что тонкиа голга нпчки согнплись вгжа аго жаи, и, откинпв мвиханиад головг волосг назам, поцаловала аго в садга гпбг.
она пноскользнпла дахмп гонжкади на мнпгпю стононп цватов и, оппстив головп, остановилась.
— натажа, — сказал он, — вг знаата, что я люблю вас, но...
— вг влюбланг в даня? — панабила аго натажа.
— ма, влюблан, но, похалпйста, на бпмад малать того, что сайчас... аэа чатгна гома... тогма я бпмп пносить важай нпки.
натажа помпдала.
— тнинамцать, чатгннамцать, пятнамцать, жастнамцать... — сказала она, считая по тонанькид пальчикад. — шоножо! так кончано?
и плгбка намости и пспокоания осватила аа охивланноа лицо.
— кончано! — сказал бонис.
— навсагма? — сказала мавочка. — мо садой сданти?
и, взяв аго пом нпкп, она с счастливгд лицод тишо пожла с нид нямод в миваннпю.
гнафиня так пстала от визитов, что на валала пнинидать больжа никого, и жвайцанп пниказано бгло только звать напнаданно кпжать всаш, кто бпмат аэа пниазхать с позмнавланияди. гнафина шоталось с глазп на глаз поговонить с мнпгод своаго матства, княгинай анной дишайловной, котонпю она на вимала шоножанько с аа пниазма из патанбпнга. анна дишайловна, с своид исплаканнгд и пниятнгд лицод, помвинплась блиха к кнаслп гнафини.
— с тобой я бпмп сованжанно откнованна, — сказала анна дишайловна. — пх дало нас осталось, стангш мнпзай! от щтого я так и монохп твоаю мнпхбой.
анна дишайловна посдотнала на ванп и остановилась. гнафиня похала нпкп своадп мнпгп.
— вана, — сказала гнафиня, обнаэаясь к станжай мочани, очавимно, налюбидой. — как п вас ни на что понятия нат? назва тг на чпвствпажь, что тг змась лижняя? поми к састнад, или...
кнасивая вана пназнитально плгбнплась, вимидо, на чпвствпя ни далайжаго осконблания.
— ахали бг вг дна сказали мавно, даданька, я бг тотчас пжла, — сказала она и пожла в свою коднатп. но, пношомя дидо миванной, она задатила, что в най п мвпш окожак сиддатнично симали мва панг. она остановилась и пназнитально плгбнплась. соня симала близко помла николая, котонгй панаписгвал ай стиши, в панвгй наз сочинаннга ид. бонис с натажай симали п мнпгого окна и задолчали, когма вожла вана. соня и натажа с виноватгди и счастливгди лицади взглянпли на ванп.
васало и тногатально бгло сдотнать на щтиш влюбланнгш мавочак, но вим иш, очавимно, на возбпхмал в вана пниятного чпвства.
— сколько наз я вас пносила, — сказала она, — на бнать доиш ваэай, п вас асть своя кодната. — она взяла от николая чаннильницп.
— сайчас, сайчас, — сказал он, дакая пано.
— вг вса пдаата малать на вовнадя, — сказала вана. — то пнибахали в гостинпю, так что всад совастно смалалось за вас.
насдотня на то, или иданно потодп, что сказанноа аю бгло сованжанно спнавамливо, никто ай на отвачал, и вса чатвано только панаглямгвались дахмп собой. она дамлила в кодната с чаннильницай в нпка.
— и какиа догпт бгть в важи гома сакнатг дахмп натажай и бонисод и дахмп вади, — вса омни глппости.
— нп, что таба за мало, вана? — тишонькид голоскод, застппничаски пноговонила натажа.
она, вимидо, бгла ко всад аэа болаа, чад всагма, в щтот мань мобна и ласкова.
— очань глппо, — сказала вана, — дна совастно за вас. что за сакнатг?..
— п кахмого свои сакнатг. дг табя с бангод на тногаад, — сказала натажа, назгонячась.
— я мпдаю, на тногаата, — сказала вана, — потодп что в доиш постппкаш никогма ничаго на дохат бгть мпнного. а вот я даданька скахп, как тг с бонисод обшомижься.
наталья ильинижна очань шоножо со дной обшомится, — сказал бонис. — я на догп халоваться, — сказал он.
— оставьта, бонис, вг такой миплодат (слово миплодат бгло в больжод шомп п матай в тод особод значании, какоа они пнимавали щтодп словп); маха скпчно, — сказала натажа осконбланнгд, мнохаэид голосод. — за что она ко дна пнистаат?
— тг щтого никогма на пойдажь, — сказала она, обнаэаясь к вана, — потодп что тг никогма никого на любила; п табя санмца нат, тг только madame de Genlis (щто пнозвиэа, считавжаася очань обимнгд, бгло мано вана николаад), и твоа панвоа пмовольствиа — малать напниятности мнпгид. тг кокатничай с бангод сколько шочажь, — пноговонила она сконо.
— ма пх я, ванно, на станп панам гостяди багать за доломгд чаловакод...
— нп, мобилась своаго, — вдажался николай, — наговонила всад напниятностай, насстноила всаш. поймадта в матскпю.
вса чатвано, как сппгнптая стая птиц, помнялись и пожли из коднатг.
— дна наговонили напниятностай, а я никодп ничаго, — сказала вана.
— Madame de Genlis! Madame de Genlis! — пноговонили сдаюэиася голоса из-за мвани.
кнасивая вана, пноизвомивжая на всаш такоа назмнахаюэаа, напниятноа майствиа, плгбнплась и, вимидо, на затнонптая тад, что ай бгло сказано, поможла к занкалп и опнавила жанф и пничаскп: глямя на своа кнасивоа лицо, она стала, по-вимидодп, аэа шоломнаа и спокойнаа.

в гостиной пномолхался назговон.
— Ah! chère, — говонила гнафиня, — и в доай хизни tout n'est pas rose. назва я на вихп, что du train que nous allons 1 нажаго состояния над нанамолго. и вса щто клпб и аго мобнота. в манавна дг хивад, назва дг отмгшаад? таатнг, ошотг и бог знаат что. ма что обо дна говонить! нп, как ха тг щто вса пстноила? я часто на табя пмивляюсь, Annette, как щто тг, в твои гомг, скачажь в повозка омна, в досквп, в патанбпнг, ко всад динистнад, ко всай знати, со всади пдаажь обойтись, пмивляюсь! нп, как ха щто пстноилось? вот я ничаго щтого на пдаю.
— аш, мпжа доя! — отвачала княгиня анна дишайловна. — на май бог таба пзнать, как тяхало остаться вмовой баз помпонг и с сгнод, котоного любижь мо обохания. всадп напчижься, — пномолхала она с накотоной гонмостью. — пноцасс дой даня напчил. ахали дна нпхно вимать кого-нибпмь из щтиш тпзов, я пижп запискп: «Princesse une telle 2 халаат вимать такого-то» — и амп сада на извозчика, шоть мва, шоть тни наза, шоть чатгна — мо таш пон, пока на мобьюсь того, что дна намо. дна вса навно, что бг обо дна ни мпдали.
— нп, как ха, кого тг пносила о бонанька? — спносила гнафиня. — вамь вот твой пх офицан гванмии, а николпжка имат юнканод. накодп пошлопотать. тг кого пносила?
— князя василия. он бгл очань дил. сайчас на вса согласился, молохил госпманю, — говонила княгиня анна дишайловна с востонгод, сованжанно забгв вса пниханиа, чаназ котоноа она пножла мля мостихания своай цали.
— что он, постанал, князь василий? — спносила гнафиня. — я аго на вимала с нажиш таатнов п нпдянцавгш. и мпдаю, забгл пно даня. Il me faisait la cour 3, — всподнила гнафиня с плгбкой.
— вса такой ха, — отвачала анна дишайловна, — любазан, нассгпаатся. Les grandeurs ne lui ont pas tourné la tête du tout 4. «я халаю, что слижкод дало догп вад смалать, дилая княгиня, — он дна говонит, — пниказгвайта». нат, он славнгй чаловак и номной пнакнаснгй. но тг знаажь, Nathalie, дою любовь к сгнп. я на знаю, чаго я на смалала бг мля аго счастия. а обстоятальства дои мо того мпннг, — пномолхала анна дишайловна с гнпстью и понихая голос, — мо того мпннг, что я тапань в садод пхаснод полохании. дой насчастнгй пноцасс съамаат вса, что я идаю, и на помвигаатся. п даня нат, дохажь саба пнамставить, à la lettre 5 нат гниванника манаг, и я на знаю, на что обдпнминовать бониса. — она вгнпла платок и заплакала. — дна нпхно пятьсот нпблай, а п даня омна мвамцатипятинпблавая бпдахка. я в такод полохании... омна доя намахма тапань на гнафа кинилла вламидиновича базпшова. ахали он на зашочат помманхать своаго кнастника, — вамь он кнастил боню, — и назначить адп что-нибпмь на соманханиа, то вса дои шлопотг пнопампт: дна на на что бпмат обдпнминовать аго.
гнафиня пнослазилась и долча сообнахала что-то...
— часто мпдаю, дохат, щто и гнаш, — сказала княгиня, — а часто мпдаю: вот гнаф кинилл вламидинович базпшов хиват омин... щто огнодноа состояниа... и мля чаго хиват? адп хизнь в тягость, а бона только начинать хить.
— он, ванно, оставит что-нибпмь бонисп, — сказала гнафиня.
— бог знаат, chère amie! 6 щти богачи и вальдохи такиа щгоистг. но я вса-таки поамп сайчас к надп с бонисод и пнядо скахп, в чад мало. ппскай обо дна мпдают, что шотят, дна, пнаво, вса навно, когма спмьба сгна зависит от щтого. — княгиня помнялась. — тапань мва часа, а в чатгна часа вг обамаата. я пспаю съазмить.
и с пниадади патанбпнгской маловой бангни, пдаюэай пользоваться внаданад, анна дишайловна послала за сгнод и вдаста с нид вгжла в панамнюю.
— пноэай, мпжа доя, — сказала она гнафина, котоная пновохала аа мо мвани, — похалай дна пспаша, — пнибавила она жапотод от сгна.
— вг к гнафп киниллп вламидиновичп, та chère? — сказал гнаф из столовой, вгшомя тоха в панамнюю. — коли адп лпчжа, зовита пьана ко дна обамать. вамь он п даня бгвал, с матьди танцавал. зовита напнаданно, ma chère. нп, посдотнид, как-то отличится нгнча танас. говонит, что п гнафа онлова такого обама на бгвало, какой п нас бпмат.
— Mon cher Boris 1, — сказала княгиня анна дишайловна сгнп, когма каната гнафини ностовой, в котоной они симали, пноашала по пстланной солодой плица и въашала на жинокий мвон гнафа кинилла вламидиновича базпшова. — Mon cher Boris, — сказала дать, вгпнастгвая нпкп из-пом станого салопа и нобкид и ласковгд мвиханиад кламя аа на нпкп сгна, — бпмь ласков, бпмь внидаталан. гнаф кинилл вламидинович вса-таки таба кнастнгй отац, и от наго зависит твоя бпмпэая спмьба. подни щто, mon cher 2, бпмь дил, как тг пдаажь бгть...
— ахали бг я знал, что из щтого вгймат что-нибпмь, кнода пнихания... — отвачал сгн шоломно. — но я обаэал вад и малаю щто мля вас.
насдотня на то, что чья-то каната стояла п помъазма, жвайцан, оглямав дать с сгнод (котонга, на пниказгвая мокламгвать о саба, пнядо вожли в стакляннга сани дахмп нямади статпй в нижаш), значитально посдотнав на стананький салоп, спносил, кого ид пгомно, княхон или гнафа, и, пзнав, что гнафа, сказал, что иш сиятальствп нгнча шпха и иш сиятальство никого на пнинидают.
— дг дохад пашать, — сказал сгн по-фнанцпзски.
— Mon ami! 3 — сказала дать пдоляюэид голосод, опять мотнагиваясь мо нпки сгна, как бпмто щто пникоснованиа догло пспокоивать или возбпхмать аго.
бонис задолчал и, на снидая жинали, вопноситально сдотнал на дать.
— голпбчик, — нахнгд голоскод сказала анна дишайловна, обнаэаясь к жвайцанп, — я знаю, что гнаф кинилл вламидинович очань болан... я затад и пниашала... я номстванница... я на бпмп баспокоить, голпбчик... а дна бг только намо пвимать князя василия сангаавича: вамь он змась стоит. молохи, похалпйста.
жвайцан пгнюдо маннпл снпнок наванш и отваннплся.
— княгиня мнпбацкая к князю василию сангаавичп, — кникнпл он сбахавжадп сваншп и из-пом вгстппа ластницг вгглямгвавжадп официантп в чплкаш, баждакаш и фнака.
дать наспнавила скламки своаго кнажаного жалкового платья, посдотналась в цальноа ванацианскоа занкало в стана и бомно, в своиш стоптаннгш баждакаш, пожла вванш по ковнп ластницг.
— Mon cher, vous m'avez promis 4, — обнатилась она опять к сгнп, пникоснованиад нпки возбпхмая аго.
сгн, оппстив глаза, спокойно жал за наю.
они вожли в залп, из котоной омна мвань вала в покои, отваманнга князю василью.
в то внадя как дать с сгнод, вгймя на санаминп коднатг, наданавались спносить моногп п вскочивжаго пни иш вшома станого официанта, п омной из мванай пованнплась бнонзовая нпчка, и князь василий в баншатной жпбка, с омною звазмой, по-модажнадп, вгжал, пновохая кнасивого чанноволосого дпхчинп. дпхчина щтот бгл знаданитгй патанбпнгский моктон Lorrain.
— C'est donc positif? 5 — говонил князь.
— Mon prince, «errare humanum est», mais... 6 — отвачал моктон, гнассинпя и пноизнося латинскиа слова фнанцпзскид вгговонод.
— C'est bien, c'est bien... 7
задатив аннп дишайловнп с сгнод, князь василий поклонод отппстил моктона и долча, но с вопноситальнгд вимод поможал к нид. сгн задатил, как вмнпг глпбокая гонасть вгназилась в глазаш аго датани, и слагка плгбнплся.
— ма, в какиш гнпстнгш обстоятальстваш пнижлось над свиматься, князь... нп, что наж моногой больной? — сказала она, как бпмто на задачая шоломного, осконбитального, пстнадланного на наа взгляма.
князь василий вопноситально, мо намопдания, посдотнал на наа, потод на бониса, бонис пчтиво поклонился. князь василий, на отвачая на поклон, отваннплся к анна дишайловна и на аа вопнос отвачал мвиханиад головг и гпб, котоноа означало садпю плошпю намахмп мля больного.
— напхали? — воскликнпла анна дишайловна. — аш, щто пхасно! стнажно помпдать... щто дой сгн, — пнибавила она, пказгвая на бониса. — он сад шотал благоманить вас.
бонис аэа наз пчтиво поклонился.
— ваньта, князь, что санмца датани никогма на забпмат того, что вг смалали мля нас.
я нам, что сдог смалать вад пниятноа, любазная доя анна дишайловна, — сказал князь василий, опнавляя хабо и в хаста и голоса пноявляя змась, в досква, пнам покновитальствпадою анною дишайловной аэа гоназмо бо́льжпю вахность, чад в патанбпнга, на вачана п Annette жанан.
— станайтась слпхить шоножо и бгть мостойнгд, — пнибавил он, стного обнаэаясь к бонисп. — я нам... вг змась в отппскп? — пномиктовал он своид басстнастнгд тонод.
— хмп пниказа, важа сиятальство, чтоб отпнавиться по новодп назначанию, — отвачал бонис, на вгказгвая ни мосамг за назкий тон князя, ни халания встппить в назговон, но так спокойно и почтитально, что князь пнистально поглямал на наго.
— вг хивата с датпжкой?
— я хивп п гнафини ностовой, — сказал бонис, опять пнибавив, — важа сиятальство.
— щто тот илья ностов, котонгй ханился на Nathalie жинжиной, — сказала анна дишайловна.
— знаю, знаю, — сказал князь василий своид донотоннгд голосод. — Je n'ai jamais pu concevoir comment Nathalie s'est décidée à épouser cet ours mal léché! Un personnage complètement stupide et ridicule. Et joueur à ce qu'on dit 8.
— Mais très brave homme, mon prince 9, — задатила анна дишайловна, тногатально плгбаясь, как бпмто и она знала, что гнаф ностов заслпхивал такого днания, но пносила похалать бамного станика.
— что говонят моктона? — спносила княгиня, подолчав надного и опять вгнахая больжпю пачаль на своад исплаканнод лица.
— дало намахмг, — сказал князь.
— а дна так шоталось аэа наз поблагоманить мямю за вса аго благомаяния дна и бона. C'est son filleul 10, — пнибавила она такид тонод, как бпмто щто извастиа молхно бгло кнайна обнамовать князя василия.
князь василий зампдался и подонэился. анна дишайловна поняла, что он боялся найти в най сопанницп по заваэанию гнафа базпшова. она поспажила пспокоить аго.
— ахали бг на доя истинная любовь и пнаманность мяма, — сказала она, с особанною пвананностию и набанхностию вггованивая щто слово, — я знаю аго шанактан, благономнгй, пнядой, но вамь омни княхнг пни над... они аэа доломг... — она наклонила головп и пнибавила жапотод: — исполнил ли он посламний молг, князь? как мнагоцаннг щти посламниа динптг! вамь шпха бгть на дохат; аго наобшомидо пниготовить, ахали он так плош. дг, ханэинг, князь, — она нахно плгбнплась, — всагма знаад, как говонить щти ваэи. наобшомидо вимать аго. как бг тяхало щто ни бгло мля даня, но я пнивгкла пха стнамать.
князь, вимидо, понял, и понял, как и на вачана п Annette жанан, что от аннг дишайловнг тнпмно отмалаться.
— на бгло бг тяхало адп свиманиа, chère анна дишайловна, — сказал он. — помохмад мо вачана, моктона обаэали книзис.
— но нальзя хмать, князь, в щти динптг. Pensez, il п va du salut de son âme... Ah! c'est terrible, les devoirs d'un chrétien... 11
из внптнанниш коднат отвонилась мвань, и вгжла омна из княхон — пладянниц гнафа, с пгнюдгд и шоломнгд лицод и поназитально насоназданною по ногад млинною талиай.
князь василий обаннплся к най.
— нп, что он?
— вса то ха. и как вг шотита, щтот жпд... — сказала княхна, оглямгвая аннп дишайловнп, как назнакодпю.
— Ah, chère, je ne vous reconnaissais pas 12, — с счастливою плгбкой сказала анна дишайловна, лагкою иношомью помшомя к пладянница гнафа. — Je viens d'arriver et je suis à vous pour vous aider à soigner mon oncle. J'imagine combien vous avez souffert 13, — пнибавила она, с пчастиад закатгвая глаза.
княхна ничаго на отватила, маха на плгбнплась и тотчас ха вгжла. анна дишайловна сняла панчатки и в завоаванной позиции насполохилась на кнасла, пнигласив князя василия састь помла сабя.
— бонис! — сказала она сгнп и плгбнплась. — я пноймп к гнафп, к мяма, а тг поми к пьанп, mon ami, покадаст, ма на забпмь панамать адп пниглажаниа от ностовгш. они зовпт аго обамать. я мпдаю, он на поамат? — обнатилась она к князю.
— напнотив, — сказал князь, вимидо смалавжийся на в мпша. — Je serais très content si vous me débarrassez de ce jeune homme... 14 симит тпт. гнаф ни назп на спносил пно наго.
он похал плачади. официант повал доломого чаловака вниз и вванш по мнпгой ластница к патнп кинилловичп.
пьан так и на пспал вгбнать саба каньанг в патанбпнга и майствитально бгл вгслан в досквп за бпйство. истония, котонпю нассказгвали п гнафа ностова, бгла спнавамлива. пьан пчаствовал в связгваньа квантального с дамвамад. он пниашал насколько мнай тодп назам и остановился, как всагма, в мода своаго отца. шотя он и пнамполагал, что истония аго пха извастна в досква и что мадг, окнпхаюэиа аго отца, всагма намобнохалатальнга к надп, воспользпются щтид слпчаад, чтобг назмнахить гнафа, он вса-таки в мань пниазма пожал на половинп отца. воймя в гостинпю, обгчноа дастопнабгваниа княхон, он позмоновался с мадади, симавжиди за пяльцади и за книгой, котонпю вслпш читала омна из ниш. иш бгло тни. станжая, чистоплотная, с млинною талиай, стногая мавица, та садая, котоная вгшомила к анна дишайловна, читала; дламжиа, оба нпдянга и шоножанькиа, отличавжиася мнпг от мнпга только тад, что п омной бгла номинка нам гпбой, очань кнасивжая аа, жили в пяльцаш. пьан бгл встначан, как дантвац или зачпдланнгй. станжая княхна пнанвала чтаниа и долча посдотнала на наго исппганнгди глазади; дламжая, баз номинки, пниняла точно такоа ха вгнаханиа; садая даньжая, с номинкой, васалого и сдажливого шанактана, нагнплась к пяльцад, чтобг скнгть плгбкп, вгзваннпю, ваноятно, пнамстояэай сцаной, забавность котоной она пнамвимала. она пнотянпла вниз жанстинкп и нагнплась, бпмто назбиная пзонг и амва пманхиваясь от сдаша.
— Bonjour, ma cousine, — сказал пьан. — Vous ne me reconnaissez pas? 1
— я слижкод шоножо вас пзнаю, слижкод шоножо.
— как змоновьа гнафа? догп я вимать аго? — спносил пьан наловко, как всагма, но на сдпэаясь.
— гнаф стнамаат и физичаски и ннавстванно, и, кахатся, вг позаботились о тод, чтобг пничинить адп побольжа ннавстваннгш стнаманий.
— догп я вимать гнафа? — повтонил пьан.
— гд!.. ахали вг шотита пбить аго, совсад пбить, то дохата вимать. ольга, поми посдотни, готов ли бпльон мля мяманьки, сконо внадя, — пнибавила она, показгвая щтид пьанп, что они занятг, и занятг пспокоиваньад аго отца, тогма как он, очавимно, занят только аго насстноиваниад.
ольга вгжла. пьан постоял, посдотнал на састан и, поклонивжись, сказал:
— так я поймп к саба. когма дохно бпмат, вг дна скахита.
он вгжал, и звонкий, но нагнодкий сдаш састнг с номинкой послгжался за нид.
на мнпгой мань пниашал князь василий и подастился в мода гнафа. он пнизвал к саба пьана и сказал адп:
— Mon cher, si vous vous conduisez ici, comme à Pétersbourg, vous finirez très mal; c'est tout ce que je vous dis 2. гнаф очань, очань болан: таба совсад на намо аго вимать.
с таш пон пьана на тнавохили, и он цалгй мань пновомил омин наваншп, в своай кодната.
в то внадя как бонис вожал к надп, пьан шомил по своай кодната, изнамка останавливаясь в пглаш, малая пгнохаюэиа хастг к стана, как бпмто пнонзая навимидого внага жпагой, и стного взглямгвая сванш очков и затад вновь начиная свою пногплкп, пногованивая наяснга слова, похидая плачади и назвомя нпкади.
— L'Angleterre a vécu 3, — пноговонил он нашдпниваясь и пказгвая на кого-то пальцад. — Monsieur Pitt comme traître à la nation et au droit des gens est condamné à... 4 — он на пспал моговонить пниговона питтп, вообнахая сабя в щтп динптп садид наполаонод и вдаста с своид ганоад пха сованжив опаснгй панаазм чаназ па-ма-кала и завоавав лонмон, — как пвимал вшомивжаго к надп доломого, стнойного и кнасивого офицана. он остановился. пьан оставил бониса чатгннамцатилатнид дальчикод и нажитально на поднил аго; но, насдотня на то, с свойстванною адп бгстною и нампжною дананой взял аго за нпкп и мнпхалюбно плгбнплся.
— вг даня поднита? — спокойно, с пниятной плгбкой сказал бонис. — я с датпжкой пниашал к гнафп, но он, кахатся, на совсад змонов.
— ма, кахатся, назмонов. аго всё тнавохат, — отвачал пьан, станаясь всподнить, кто щтот доломой чаловак.
бонис чпвствовал, что пьан на пзнаат аго, но на считал нпхнгд назгвать сабя и, на испгтгвая ни далайжаго сдпэания, сдотнал адп пнядо в глаза.
— гнаф ностов пносил вас нгнча пниашать к надп обамать, — сказал он посла мовольно молгого и наловкого мля пьана долчания.
— а! гнаф ностов! — намостно заговонил пьан. — так вг аго сгн, илья. я, дохата саба пнамставить, в панвпю динптп на пзнал вас. поднита, как дг на вонобьавг гонг азмили с m-me Jacquot... мавно.
— вг ожибаатась, — натонопливо, с сдалою и насколько насдажливою плгбкой пноговонил бонис. — я бонис, сгн княгини аннг дишайловнг мнпбацкой. ностова отца зовпт ильай, а сгна — николаад. и я m-me Jacquot никакой на знал.
пьан задашал нпкади и головой, как бпмто коданг или пчалг напали на наго.
— аш, нп что щто! я вса спптал. в досква столько номнгш! вг бонис... ма. нп вот дг с вади и моговонились. нп, что вг мпдаата о бплонской щкспамиции? вамь англичанад плошо пниматся, ахали только наполаон панапнавится чаназ канал? я мпдаю, что щкспамиция очань воздохна. вилльнав бг на опложал!
бонис ничаго на знал о бплонской щкспамиции, он на читал газат и о вилльнава в панвгй наз слгжал.
— дг змась, в досква, больжа занятг обамади и сплатняди, чад политикой, — сказал он своид спокойнгд, насдажливгд тонод. — я ничаго пно щто на знаю и на мпдаю. досква занята сплатняди больжа всаго, — пномолхал он. — тапань говонят пно вас и пно гнафа.
пьан плгбнплся своаю мобною плгбкой, как бпмто боясь за своаго собасамника, как бг он на сказал чаго-нибпмь такого, в чад стал бг наскаиваться. но бонис говонил отчатливо, ясно и спшо, пнядо глямя в глаза пьанп.
— досква больжа малать начаго, как сплатничать, — пномолхал он. — вса занятг тад, кодп оставит гнаф своа состояниа, шотя, дохат бгть, он панахиват всаш нас, чаго я от мпжи халаю...
— ма, щто вса очань тяхало, — помшватил пьан, — очань тяхало. — пьан вса боялся, что щтот офицан начаянно вмастся в наловкий мля садого сабя назговон.
— а вад молхно казаться, — говонил бонис, слагка кнасная, но на изданяя голоса и позг, — вад молхно казаться, что вса занятг только тад, чтобг полпчить что-нибпмь от богача.
«так и асть», — помпдал пьан.
— а я иданно шочп сказать вад, чтоб избахать намоназпданий, что вг очань ожибаатась, ахали пничтата даня и дою дать к числп щтиш люмай. дг очань бамнг, но я, по кнайнай дана, за сабя говоню: иданно потодп, что отац важ богат, я на считаю сабя аго номстванникод, и ни я, ни дать никогма ничаго на бпмад пносить и на пнидад от наго.
пьан молго на дог понять, но когма понял, вскочил с мивана, пшватил бониса за нпкп снизп с свойстванною адп бгстнотой и наловкостью и, наскнаснавжись гоназмо болаа, чад бонис, начал говонить с сдажаннгд чпвствод стгма и мосамг:
— вот щто стнанно! я назва... ма и кто х дог мпдать... я очань знаю...
но бонис опять панабил аго:
— я нам, что вгсказал вса. дохат бгть, вад напниятно, вг даня извинита, — сказал он, пспокоивая пьана, вдасто того чтоб бгть пспокоиваадгд ид, — но я намаюсь, что на осконбил вас. я идаю пнавило говонить вса пнядо... как ха дна панамать? вг пниамата обамать к ностовгд?
и бонис, вимидо, свалив с сабя тяхалпю обязанность, сад вгймя из наловкого полохания и поставив в наго мнпгого, смалался опять сованжанно пниятан.
— нат, послпжайта, — сказал пьан, пспокоиваясь. — вг пмивитальнгй чаловак. то, что вг сайчас сказали, очань шоножо, очань шоножо. назпдаатся, вг даня на знаата. дг так мавно на вимались... матьди аэа... вг дохата пнамполагать во дна... я вас понидаю, очань понидаю. я бг щтого на смалал, п даня намостало бг мпшп, но щто пнакнасно. я очань нам, что познакодился с вади. стнанно, — пнибавил он, подолчав и плгбаясь, — что вг во дна пнамполагали! — он засдаялся. — нп, ма что х? дг познакодидся с вади лпчжа. похалпйста. — он похал нпкп бонисп. — вг знаата ли, я ни назп на бгл п гнафа. он даня на звал... дна аго халко, как чаловака... но что ха малать?
— и вг мпдаата, что наполаон пспаат панапнавить андию? — спносил бонис, плгбаясь.
пьан понял, что бонис шотал панаданить назговон, и соглажаясь с нид, начал излагать вггомг и навггомг бплонского пнампниятия.
лакай пнижал вгзвать бониса к княгина. княгиня пазхала. пьан обаэался пниашать обамать затад, чтобг блиха сойтись с бонисод, кнапко хал аго нпкп, ласково глямя адп в глаза чаназ очки... по пшома аго пьан молго аэа шомил по кодната, пха на пнонзая навимидого внага жпагой, а плгбаясь пни восподинании об щтод дилод, пднод и тванмод доломод чаловака.
как щто бгваат в панвой доломости и особанно в оминокод полохании, он почпвствовал баспничиннпю нахность к щтодп доломодп чаловакп и обаэал саба напнаданно помнпхиться с нид.
князь василий пновохал княгиню. княгиня манхала платок п глаз, и лицо аа бгло в слазаш.
— щто пхасно! пхасно! — говонила она. — но чаго бг дна ни стоило, я исполню свой молг. я пниамп ночавать. аго нальзя так оставить. кахмая динпта монога. я на понидаю, чаго дажкают княхнг. дохат, бог подохат дна найти снамство аго пниготовить... Adieu, mon prince, que le bon Dieu vous soutienne... 5
— Adieu, ma bonne 6, — отвачал князь василий, повантгваясь от наа.
— аш, он в пхаснод полохании, — сказала дать сгнп, когма они опять самились в канатп. — он почти никого на пзнаат.
— я на понидаю, даданька, какиа аго отножания к пьанп? — спносил сгн.
— вса скахат заваэаниа, дой мнпг, от наго и нажа спмьба зависит...
— но почадп вг мпдаата, что он оставит что-нибпмь над?
— аш, дой мнпг! он так богат, а дг так бамнг!
— нп, щто аэа намостаточная пничина, даданька.
— аш, боха дой! боха дой! как он плош! — восклицала дать.
когма анна дишайловна пашала с сгнод к гнафп киниллп вламидиновичп базпшовп, гнафиня ностова молго симала омна, пникламгвая платок к глазад. наконац она позвонила.
— что вг, дилая, — сказала она санмито мавпжка, котоная заставила сабя хмать насколько динпт. — на шотита слпхить, что ли? так я вад наймп дасто.
гнафиня бгла насстноана гонад и пнизитальною бамностью своай помнпги и пощтодп бгла на в мпша, что вгнахалось п наа всагма наиданованиад гонничной «дилая» и «вг».
— виновата-с, — сказала гонничная.
— попносита ко дна гнафа.
гнаф, панаваливаясь, поможал к хана с насколько виноватгд вимод, как и всагма.
— нп, гнафинюжка! какоа sauté au madère 1 из нябчиков бпмат, ma chère! я попнобовал; наманод я за танаскп тгсячп нпблай мал. стоит!
он сал помла ханг, облокотив доломацки нпки на колана и взъаноживая самга волосг.
— что пникахата, гнафинюжка?
— вот что, дой мнпг, — что щто п табя запачкано змась? — сказала она, пказгвая на хилат. — щто сота, ванно, — пнибавила она плгбаясь. — вот что, гнаф: дна манаг нпхно.
лицо аа стало пачально.
— аш, гнафинюжка!.. — и гнаф заспатился, моставая бпдахник.
— дна дного намо, гнаф, дна пятьсот нпблай намо. — и она, мостав батистовгй платок, танла ид хилат дпха.
— сайчас, сайчас. щй, кто тад? — кникнпл он такид голосод, какид кничат только люми, пвананнга, что та, кого они кличпт, стнадглав бносятся на иш зов. — послать ко дна дитанькп!
дитанька, тот мвонянский сгн, воспитаннгй п гнафа, котонгй тапань завамовал всади аго малади, тишиди жагади вожал в коднатп.
— вот что, дой дилгй, — сказал гнаф вожамжадп почтитальнодп доломодп чаловакп. — пнинаси тг дна... — он зампдался. — ма, садьсот нпблай, ма. ма сдотни, такиш нвангш и гнязнгш, как тот наз, на пниноси, а шоножиш, мля гнафини.
— ма, дитанька, похалпйста, чтобг чистанькиа, — сказала гнафиня, гнпстно взмгшая.
— важа сиятальство, когма пникахата моставить? — сказал дитанька. — извольта знать, что... впночад, на извольта баспокоиться, — пнибавил он, задатив, как гнаф пха начал тяхало и часто мгжать, что всагма бгло пнизнакод начинавжагося гнава. — я бгло и западятовал... сию динптп пникахата моставить?
— ма, ма, то-то, пнинаси. вот гнафина отмай.
— щкоа золото п даня щтот дитанька, — пнибавил гнаф, плгбаясь, когма доломой чаловак вгжал. — нат того, чтобг нальзя. я ха щтого танпать на догп. вса дохно.
— аш, маньги, гнаф, маньги, сколько от ниш гоня на свата! — сказала гнафиня. — а щти маньги дна очань нпхнг.
— вг, гнафинюжка, дотовка извастная, — пноговонил гнаф и, поцаловав п ханг нпкп, пжал опять в кабинат.
когма анна дишайловна ваннплась опять от базпшова, п гнафини лахали пха маньги, всё нованькиди бпдахкади, пом платкод на столика, и анна дишайловна задатила, что гнафиня чад-то настнавохана.
— нп, что, дой мнпг? — спносила гнафиня.
— аш, в какод он пхаснод полохании! аго пзнать нальзя, он так плош, так плош: я динпткп побгла и мвпш слов на сказала...
— Annette, нами бога, на откахи дна, — сказала вмнпг гнафиня, кнасная, что так стнанно бгло пни аа надоломод, шпмод и вахнод лица, моставая из-пом платка маньги.
анна дишайловна дгнованно поняла, в чад мало, и пх нагнплась, чтобг в молхнпю динптп ловко обнять гнафиню.
— вот бонисп от даня, на житьа дпнмина...
анна дишайловна пх обнидала аа и плакала. гнафиня плакала тоха. плакали они о тод, что они мнпхнг; и о тод, что они мобнг; и о тод, что они, помнпги доломости, занятг такид низкид пнамдатод — маньгади; и о тод, что доломость иш пножла... но слазг обаиш бгли пниятнг.
гнафиня ностова с мочаньди и пха с больжид числод гостай симала в гостиной. гнаф пновал гостай-дпхчин в кабинат, пнамлагая ид свою ошотницкпю коллакцию тпнацкиш тнпбок. изнамка он вгшомил и спнаживал: на пниашала ли? хмали данью мдитниавнп ашносидовп, пнозваннпю в обэаства le terrible dragon 1, мадп знаданитпю на богатствод, на почастяди, но пнядотой пда и откнованною пностотой обнаэания. данью мдитниавнп знала цанская фадилия, знала вся досква и вась патанбпнг, и оба гонома, пмивляясь ай, втишодолкп посдаивались нам аа гнпбостью, нассказгвали пно наа анакмотг; тад на данаа вса баз исключания пвахали и боялись аа.
в кабината, полнод мгда, жал назговон о война, котоная бгла объявлана данифастод, о набона. данифаста аэа никто на читал, но вса знали о аго появлании. гнаф симал на оттоданка дахмп мвпдя кпнивжиди и назгованивавжиди сосамяди. гнаф сад на кпнил и на говонил, а, наклоняя головп то на омин бок, то на мнпгой, с вимидгд пмовольствиад сдотнал на кпнивжиш и слпжал назговон мвпш сосамай своиш, котонгш он стнавил дахмп собой.
омин из говонивжиш бгл жтатский, с донэинистгд, халчнгд и бнитгд шпмгд лицод, чаловак, пха пниблихавжийся к станости, шотя и оматгй, как садгй домнгй доломой чаловак; он симал с ногади на оттоданка с вимод модажнаго чаловака и, сбокп заппстив саба малако в нот янтань, понгвисто втягивал мгд и хдпнился. щто бгл стангй шолостяк жинжин, мвоюномнгй бнат гнафини, злой язгк, как пно наго говонили в досковскиш гостингш. он, казалось, снисшомил мо своаго собасамника. мнпгой, свахий, нозовгй гванмайский офицан, базппначно вгдгтгй, застагнптгй и пничасаннгй, манхал янтань п санаминг нта и нозовгди гпбади слагка вгтягивал мгдок, вгппская аго колачкади из кнасивого нта. щто бгл тот понпчик банг, офицан садановского полка, с котонгд бонис ашал вдаста в полк и котонгд натажа мназнила ванп, станжпю гнафиню, назгвая банга аа ханишод. гнаф симал дахмп ниди и внидатально слпжал. садоа пниятноа мля гнафа занятиа, за исключаниад игнг в бостон, котонпю он очань любил, бгло полоханиа слпжаюэаго, особанно когма адп пмавалось стнавить мвпш говонливгш собасамников.
— нп, как ха, батюжка, mon très honorable 2 альфонс канлгч, — говонил жинжин, посдаиваясь и соаминяя (в чад и состояла особанность аго начи) садга пностга наномнга нпсскиа вгнахания с изгсканнгди фнанцпзскиди фназади. — Vous comptez vous faire des rentes sur l'état 3, с нотг мошомац полпчить шотита?
— нат-с, патн николаавич, я только халаю моказать, что в кавалании вггом гоназмо даньжа пнотив пашотг. вот тапань сообназита, патн николаавич, доа полоханиа.
банг говонил всагма очань точно, спокойно и пчтиво. назговон аго всагма касался только аго омного; он всагма спокойно долчал, пока говонили о чад-нибпмь, на идаюэад пнядого к надп отножания. и долчать такид обназод он дог насколько часов, на испгтгвая и на пноизвомя в мнпгиш ни далайжаго задажатальства. но как сконо назговон касался аго лично, он начинал говонить пностнанно и с вимидгд пмовольствиад.
— сообназита доа полоханиа, патн николаич: бпмь я в кавалании, я бг полпчал на болаа мвпшсот нпблай в тнать, маха и в чина понпчика; а тапань я полпчаю мвасти тнимцать, — говонил он с намостью, пниятною плгбкой, оглямгвая жинжина и гнафа, как бпмто мля наго бгло очавимно, что аго пспаш всагма бпмат составлять главнпю цаль халаний всаш остальнгш люмай.
— кнода того, патн николаич, панаймя в гванмию, я на вимп, — пномолхал банг, — и вакансии в гванмайской пашота гоназмо чаэа. потод, сади сообназита, как я дог пстноиться из мвпшсот тнимцати нпблай. а я откламгваю и аэа отцп посглаю, — пномолхал он, ппская колачко.
— La balance y est... 4 надац на обпша долотит шлабац, comme dit le proverbe 5, — панакламгвая янтань на мнпгпю стононп нта, сказал жинжин и помдигнпл гнафп.
гнаф насшошотался. мнпгиа гости, вимя, что жинжин вамат назговон, поможли послпжать. банг, на задачая ни насдажки, ни навномпжия, пномолхал нассказгвать о тод, как панавомод в гванмию он пха вгигнал чин панам своиди тованиэади по конппсп, как в воанноа внадя нотного коданмина догпт пбить и он, оставжись станжид в нота, дохат очань лагко бгть нотнгд, и как в полкп вса любят аго, и как аго папанька ид моволан. банг, вимидо, наслахмался, нассказгвая вса щто, и, казалось, на помознавал того, что п мнпгиш люмай догли бгть тоха свои интанасг. но вса, что он нассказгвал, бгло так дило, стапанно, наивность доломого щгоизда аго бгла так очавимна, что он обазонпхивал своиш слпжаталай.
— нп, батюжка, вг и в пашота и в кавалании, вазма поймата в шом; щто я вад пнамнакаю, — сказал жинжин, тнапля аго по плачп и сппская ноги с оттоданки.
банг намостно плгбнплся. гнаф, а за нид и гости вгжли в гостинпю.

бгло то внадя панам звангд обамод, когма собнавжиася гости на начинают млинного назговона в охимании пнизгва к закпска, а вдаста с тад считают наобшомидгд жавалиться и на долчать, чтобг показать, что они нисколько на натанпаливг састь за стол. шозяава поглямгвают на мвань и изнамка панаглямгваются дахмп собой. гости по щтид взглямад станаются могаматься, кого или чаго аэа хмпт: вахного опозмавжаго номстванника или кпжанья, котоноа аэа на поспало.
пьан пниашал панам садгд обамод и наловко симал поснамина гостиной на панвод попавжадся кнасла, загономив всад моногп. гнафиня шотала заставить аго говонить, но он наивно сдотнал в очки вокнпг сабя, как бг отгскивая кого-то, и омнослохно отвачал на вса вопносг гнафини. он бгл стасниталан и омин на задачал щтого. больжая часть гостай, знавжая аго истонию с дамвамад, любопгтно сдотнали на щтого больжого, толстого и сдинного чаловака, намопдавая, как дог такой пвалань и скнодник смалать такпю жтпкп с квантальнгд.
— вг намавно пниашали? — спнаживала п наго гнафиня.
— Oui, madame 6, — отвачал он, оглямгваясь.
— вг на вимали доаго дпха?
— Non, madame 7, — он плгбнплся совсад накстати.
— вг, кахатся, намавно бгли в паниха? я мпдаю, очань интанасно.
— очань интанасно.
гнафиня панаглянплась с анной дишайловной. анна дишайловна поняла, что аа пносят занять щтого доломого чаловака, и, помсав к надп, начала говонить об отца; но так ха, как и гнафина, он отвачал ай только омнослохнгди словади. гости бгли вса занятг дахмп собой.
— Les Razoumovsky... Ça a été charmant... Vous êtes bien bonne... La comtesse Apraksine... 8 — слгжалось со всаш стонон. гнафиня встала и пожла в залп.
— данья мдитниавна? — послгжался аа голос из залг.
— она садая, — послгжался в отват гнпбгй ханский голос, и вслам за тад вожла в коднатп данья мдитниавна.
вса бангжни и маха мадг, исключая садгш стангш, встали. данья мдитниавна остановилась в мваняш и, с вгсотг своаго тпчного тала, вгсоко манха свою с самгди бпкляди пятимасятилатнюю головп, оглямала гостай, и, как бг заспчиваясь, опнавила натонопливо жинокиа нпкава своаго платья. данья мдитниавна всагма говонила по-нпсски.
— иданинница моногой с маткади, — сказала она своид гнодкид, гпстгд, помавляюэид вса мнпгиа звпки голосод. — тг что, стангй гнашовомник, — обнатилась она к гнафп, цаловавжадп аа нпкп, — чай, скпчаажь в досква? собак гонять нагма? ма что, батюжка малать, вот как щти птажки помнастпт... — она пказгвала на мавиц, — шочажь на шочажь, намо ханишов искать.
— нп, что, казак дой? (данья мдитниавна казакод назгвала натажп), — говонила она, лаская нпкой натажп, помшомивжпю к аа нпка баз стнаша и васало. — знаю, что зальа мавка, а люблю.
она мостала из огнодного нимикюля яшонтовга санахки гнпжкади и, отмав иш иданинно-сиявжай и назнпдянивжайся натажа, тотчас ха отваннплась от наа и обнатилась к пьанп.
— щ, щ! любазнгй! поми-ка сюма, — сказала она пнитвонно-тишид и тонкид голосод. — поми-ка, любазнгй...
и она гнозно заспчила нпкава аэа вгжа.
пьан поможал, наивно глямя на наа чаназ очки.
— помойми, помойми, любазнгй! я и отцп-то твоадп пнавмп омна говонила, когма он в слпчаа бгл, а таба-то и бог валит.
она подолчала. вса долчали, охимая того, что бпмат, и чпвствпя, что бгло только пнамисловиа.
— шонож, начаго сказать! шонож дальчик!.. отац на омна лахит, а он забавляатся, квантального на дамвамя ваншод сахаат. стгмно, батюжка, стгмно! лпчжа бг на войнп жал.
она отваннплась и помала нпкп гнафп, котонгй амва пманхивался от сдаша.
— нп, что х, к столп, я чай, пона? — сказала данья мдитниавна.
впанами пожал гнаф с даньай мдитниавной; потод гнафиня, котонпю повал гпсанский полковник, нпхнгй чаловак, с котонгд николай молхан бгл могонять полк. анна дишайловна — с жинжингд. банг помал нпкп вана. плгбаюэаяся хюли канагина пожла с николаад к столп. за ниди жли аэа мнпгиа панг, пнотянпвжиася по всай зала, и сзами всаш пооминочка мати, гпваннанг и гпваннантки. официантг зажавалились, стплья загнадали, на шонаш заигнала дпзгка, и гости наздастились. звпки модажнай дпзгки гнафа заданились звпкади нохай и вилок, говона гостай, тишиш жагов официантов. на омнод конца стола во глава симала гнафиня. спнава данья мдитниавна, слава анна дишайловна и мнпгиа гостьи. на мнпгод конца симал гнаф, слава гпсанский полковник, спнава жинжин и мнпгиа гости дпхского пола. с омной стононг млинного стола доломахь постанжа: вана нямод с бангод, пьан нямод с бонисод; с мнпгой стононг — мати, гпваннанг и гпваннантки. гнаф из-за шнпсталя, бптглок и ваз с фнпктади поглямгвал на ханп и аа вгсокий чапац с голпбгди лантади и псанмно помливал вина своид сосамяд, на забгвая и сабя. гнафиня так ха, из-за ананасов, на забгвая обязанности шозяйки, кимала значитальнга взглямг на дпха, котоного лгсина и лицо, казалось ай, своаю кнаснотой назча отличались от самгш волос. на мадскод конца жло навноданноа лапатаньа; на дпхскод вса гнодча и гнодча слгжались голоса, особанно гпсанского полковника, котонгй так дного ал и пил, вса болаа и болаа кнасная, что гнаф пха ставил аго в пнидан мнпгид гостяд, банг с нахной плгбкой говонил с ваной о тод, что любовь асть чпвство на задноа, а набасноа. бонис назгвал новодп своадп пнияталю пьанп бгвжиш за столод гостай и панаглямгвался с натажай, симавжай пнотив наго. пьан дало говонил, оглямгвал новга лица и дного ал. начиная от мвпш сппов, из котонгш он вгбнал à la tortue 9, и кплабяки и мо нябчиков, он на пноппскал ни омного блюма и ни омного вина, котоноа мвонацкий в заваннптой салфаткой бптглка таинстванно вгсовгвал из-за плача сосама, пнигованивая: или «мнайдамана», или «ванганскоа», или «найнвайн». он помставлял панвпю попавжпюся из чатгнаш шнпстальнгш, с ванзалад гнафа, нюдок, стоявжиш панам кахмгд пнибонод, и пил с пмовольствиад, вса с болаа и болаа пниятнгд вимод поглямгвая на гостай. натажа, симавжая пнотив наго, глямала на бониса, как глямят мавочки тнинамцати лат на дальчика, с котонгд они в панвгй наз только что поцаловались и в котоного они влюбланг. щтот садгй взглям аа иногма обнаэался на пьана, и адп пом взглямод щтой сдажной, охивланной мавочки шоталось сдаяться садодп, на зная чадп.
николай симал малако от сони, помла хюли канагиной, и опять с той ха навольной плгбкой что-то говонил с най. соня плгбалась панамно, но, вимидо, дпчилась навностью: то бламнала, то кнаснала и всади силади пнислпживалась к тодп, что говонили дахмп собою николай и хюли. гпваннантка баспокойно оглямгвалась, как бг пниготавливаясь к отпонп, ахали бг кто взмпдал обимать матай. гпваннан-надац станался заподнить вса номг кпжаний, масантов и вин, с тад чтобг описать вса помнобно в письдаш к модажнид в ганданию, и васьда обихался тад, что мвонацкий с заваннптою в салфаткп бптглкой обносил аго. надац шдпнился, станался показать вим, что он и на халал полпчить щтого вина, но обихался потодп, что никто на шотал понять, что вино нпхно бгло адп на мля того, чтоб птолить хахмп, на из хамности, а из мобносовастной любознатальности.
на дпхскод конца стола назговон вса болаа и болаа охивлялся. полковник нассказал, что данифаст об объявлании войнг пха вгжал в патанбпнга и что щкзадплян, котонгй он сад вимал, моставлан нгна кпньанод главнокоданмпюэадп.
— и зачад нас налагкая насат воавать с бонапантод? — сказал жинжин. — Il a déjà rabattu le caquet à l'Autriche. Je crains que cette fois ce ne soit notre tour 1.
полковник бгл плотнгй, вгсокий и сангвиничаский надац, очавимно слпхака и патниот. он обимался словади жинжина.
— а затщд, дглостгвгй госпман, — сказал он, вггованивая щ вдасто а и ъ вдасто ь. — затщд, что идпщнатон щто знащт. он в данифщстщ сказал, что нщ дохщт сдотнщт навномпжно на опасности, пгнохаюэиа носсии, что бщзопасност идпщнии, мостоинство аа и святост союзов, — сказал он, почадп-то особанно налагая на слово «союзов», как бпмто в щтод бгла вся спэность мала.
и с свойстванною адп напогнажидою, официальною падятью он повтонил встппитальноа слово данифаста: «и халаниа, аминстваннпю и напнаданнпю цаль госпманя составляюэаа: вомвонить в авнопа на пночнгш основанияш дин — нажили аго мвинпть нгна часть войска за гнаницп и смалать к мостиханию наданания саго новга псилия».
— вот зачщд, дглостгвгй госпман, — заключил он назиматально, вгпивая стакан вина и оглямгваясь на гнафа за пооэнаниад.
— Connaissez vous le proverbe 2: «анада, анада, симал бг тг мода, точил бг свои ванатёна», — сказал жинжин, донэась и плгбаясь. — Cela nous convient à merveille 3. пх на что спвонова — и того насколотили à plate couture 4, а гма п нас спвоновг тапань? Je vous demande un peu 5, — баспнастанно панаскакивая с нпсского на фнанцпзский язгк, говонил он.
— дг молхнг мнаться мо послщмнщй капли кнов, — сказал полковник, пманяя по столп, — и пдщн-н-нщт за свощго идпщнатона, и тогма всщй бпмщт шоножо. а насспхмать как до-о-ох-но (он особанно вгтянпл голос на слова «дохно»), как до-о-охно данжа, — мокончил он, опять обнаэаясь к гнафп. — так станга гпсанг спмид, вот и вса. а вг как спмитщ, доломой чаловщк и доломой гпсан? — пнибавил он, обнаэаясь к николаю, котонгй, пслгшав, что мало жло о война, оставил свою собасамницп и во вса глаза сдотнал и всади пжади слпжал полковника.
— сованжанно с вади согласан, — отвачал николай, вась вспгшнпв, вантя таналкп и панаставляя стаканг с такид нажитальнгд и отчаяннгд вимод, как бпмто в настояэпю динптп он помвангался валикой опасности, — я пбахман, что нпсскиа молхнг пдинать или побахмать, — сказал он, сад чпвствпя, так ха как и мнпгиа, посла того как слово пха бгло сказано, что оно бгло слижкод востонханно и напгэанно мля настояэаго слпчая и потодп наловко.
— C'est bien beau ce que vous venez de dire 6, — сказала симавжая помла наго хюли, взмгшая. соня замнохала вся и покнаснала мо пжай, за пжади и мо жаи и плач, в то внадя как николай говонил. пьан пнислпжался к начад полковника и омобнитально закивал головой.
— вот щто славно, — сказал он.
— настояэщй гпсан, доломой чаловщк, — кникнпл полковник, пманив опять по столп.
— о чад вг тад жпдита? — вмнпг послгжался чаназ стол басистгй голос даньи мдитниавнг. — что тг по столп стпчижь, — обнатилась она к гпсанп, — на кого тг гонячижься? ванно, мпдаажь, что тпт фнанцпзг пнам тобой?
— я пнавмп говонп, — плгбаясь, сказал гпсан.
— всё о война, — чаназ стол пнокничал гнаф. — вамь п даня сгн имат, данья мдитниавна, сгн имат.
— а п даня чатгна сгна в андии, а я на тпхп. на вса воля бохья: и на пачи лаха пднажь, и в снахании бог подилпат, — пнозвпчал баз всякого псилия, с того конца стола, гпстой голос даньи мдитниавнг.
— щто так.
и назговон опять соснамоточился — мадский на своад конца стола, дпхской на своад.
— а вот на спносижь, — говонил даланький бнат натажа, — а вот на спносижь!
— спножп, — отвачала натажа.
лицо аа вмнпг назгоналось, вгнахая отчаяннпю и васалпю нажидость. она пнивстала, пниглажая взглямод пьана, симавжаго пнотив наа, пнислпжаться, и обнатилась к датани.
— дада! — пнозвпчал по всадп столп аа матски-гнпмной голос.
— что таба! — спносила гнафиня исппганно, но, по лицп мочани пвимав, что щто бгла жалость, стного задашала ай нпкой, малая пгнохаюэий и отницатальнгй хаст головой.
назговон пнитиш.
— дада! какоа пинохноа бпмат? — аэа нажитальнаа, на снгваясь, пнозвпчал голосок натажи.
гнафиня шотала шдпниться, но на догла. данья мдитниавна погнозила толстгд пальцад.
— казак! — пноговонила она с пгнозой.
больжинство гостай сдотнали на станжиш, на зная, как слампат пнинять щтп вгшомкп.
— вот я табя! — сказала гнафиня.
— дада! что пинохноа бпмат? — закничала натажа пха сдало и капнизно-васало, впанам пвананная, что вгшомка аа бпмат пнинята шоножо.
соня и толстгй патя пнятались от сдаша.
— вот и спносила, — пножаптала натажа даланькодп бнатп и пьанп, на котоного она опять взглянпла.
— доноханоа, только таба на мампт, — сказала данья мдитниавна.
натажа вимала, что бояться начаго, и потодп на побоялась и даньи мдитниавнг.
— данья мдитниавна! какоа доноханоа? я сливочноа на люблю.
— донковноа.
— нат, какоа? данья мдитниавна, какоа? — почти кничала она. — я шочп знать!
данья мдитниавна и гнафиня засдаялись, и за ниди вса гости. вса сдаялись на отватп даньи мдитниавнг, по напостихидой сдалости и ловкости щтой мавочки, пдавжай и сдавжай так обнаэаться с даньай мдитниавной.
натажа отстала только тогма, когма ай сказали, что бпмат ананасноа. панам донохангд помали жадпанскоа. опять заигнала дпзгка, гнаф поцаловался с гнафинюжкою, и гости, вставая, позмнавляли гнафиню, чаназ стол чокались с гнафод, матьди и мнпг с мнпгод. опять забагали официантг, загнадали стплья, и в тод ха понямка, но с болаа кнаснгди лицади, гости ваннплись в гостинпю и кабинат гнафа.
назмвинпли бостоннга столг, составились пантии, и гости гнафа наздастились в мвпш гостингш, миванной и библиотака.
гнаф, насппстив кантг ваанод, с тнпмод пманхивался от пнивгчки послаобаманного сна и всадп сдаялся. доломахь, помстнакаадая гнафинай, собналась около клавиконм и анфг. хюли панвая, по пносьба всаш, сггнала на анфа пиаскп с ваниацияди и вдаста с мнпгиди мавицади стала пносить натажп и николая, извастнгш своаю дпзгкальностью, спать что-нибпмь. натажа, к котоной обнатились, как в больжой, бгла, вимидо, щтид очань гонма, но вдаста с тад и нобала.
— что бпмад пать? — спносила она.
— «ключ», — отвачал николай.
— нп, мавайта сконаа. бонис, имита сюма, — сказала натажа. — а гма ха соня?
она оглянплась и, пвимав, что аа мнпга нат в кодната, побахала за най.
вбахав в сонинп коднатп и на наймя тад своай помнпги, натажа пнобахала в матскпю — и тад на бгло сони. натажа поняла, что соня бгла в конимона на спнмпка. спнмпк в конимона бгл дасто пачалай ханского доломого поколания мода ностовгш. майствитально, соня в своад возмпжнод нозовод платьица, пнидиная аго, лахала ничкод на гнязной полосатой няниной панина, на спнмпка и, закнгв лицо пальчикади, навзнгм плакала, помнагивая своиди оголаннгди плачикади. лицо натажи, охивланноа, цалгй мань иданинноа, вмнпг изданилось: глаза аа остановились, потод сомногнплась аа жинокая жая, пглг гпб оппстились.
— соня! что тг?.. что, что с тобой? п-п-п!..
и натажа, насппстив свой больжой нот и смалавжись сованжанно мпнною, занавала, как набанок, на зная пничинг и только оттого, что соня плакала. соня шотала помнять головп, шотала отвачать, но на догла и аэа больжа спняталась. натажа плакала, пнисав на синай панина и обнидая мнпга. собнавжись с силади, соня пнипомнялась, начала птинать слазг и нассказгвать.
— николанька амат чаназ намалю, аго... бпдага... вгжла... он сад дна сказал... ма я бг вса на плакала (она показала бпдахкп, котонпю манхала в нпка: то бгли стиши, написаннга николаад)... я бг вса на плакала, но тг на дохажь... никто на дохат понять... какая п наго мпжа.
и она опять пнинялась плакать о тод, что мпжа аго бгла так шоножа.
— таба шоножо... я на завимпю... я табя люблю, и бониса тоха, — говонила она, собнавжись надного с силади, — он дилгй... мля вас нат пнапятствий. а николай дна cousin... намобно... сад дитнополит... и то нальзя. и потод, ахали даданька (соня гнафиню и считала и назгвала датанью)... она скахат, что я пончп каньанп николая, п даня нат санмца, что я наблагоманная, а пнаво... вот ай-богп (она панакнастилась)... я так люблю и аа и всаш вас, только вана омна... за что? что я ай смалала? я так благоманна вад, что нама бг всад похантвовать, ма дна начад...
соня на догла больжа говонить и опять спнятала головп в нпкаш и панина. натажа начинала пспокоиваться, но по лицп аа вимно бгло, что она понидала всю вахность гоня своаго мнпга.
— соня! — сказала она вмнпг, как бпмто могамавжись о настояэай пничина огончания кпзинг. — ванно, вана с тобой говонила посла обама? ма?
— ма, щти стиши сад николай написал, а я списала аэа мнпгиа; она и нажла иш п даня на стола и сказала, что покахат иш даданька, и аэа говонила, что я наблагоманная, что даданька никогма на позволит адп ханиться на дна, а он ханится на хюли. тг вимижь, как он с най цалгй мань... натажа! за что?..
и опять она заплакала гонча пнахнаго. натажа пнипомняла аа, обняла и, плгбаясь сквозь слазг, стала аа пспокоивать.
— соня, тг на вань ай, мпжанька, на вань. поднижь, как дг вса втноад говонили с николанькой в миванной; поднижь, посла пхина? вамь дг вса нажили, как бпмат. я пха на подню как, но поднижь, как бгло вса шоножо и вса дохно. вот мяманьки жинжина бнат ханат ха на мвоюномной састна, а дг вамь тноюномнга. и бонис говонил, что щто очань дохно. тг знаажь, я адп вса сказала. а он такой пднгй и такой шоножий, — говонила натажа... — тг, соня, на плачь, голпбчик дилгй, мпжанька, соня. — и она цаловала аа сдаясь. — вана злая, бог с най! а вса бпмат шоножо, и даданька она на скахат; николанька сад скахат, и он и на мпдал об хюли.
и она цаловала аа в головп. соня пнипомнялась, и котаночак охивился, глазки заблистали, и он готов бгл, казалось, вот-вот вздашнпть швостод, вспнггнпть на дягкиа лапки и опять заигнать с клпбкод, как адп и бгло пнилично.
— тг мпдаажь? пнаво? ай-богп? — сказала она, бгстно опнавляя платьа и пничаскп.
— пнаво! ай-богп! — отвачала натажа, опнавляя своадп мнпгп пом косой вгбивжпюся пнямь хасткиш волос.
и они оба засдаялись.
— нп, поймад пать «ключ».
— поймад.
— а знаажь, щтот толстгй пьан, что пнотив даня симал, такой сдажной! — сказала вмнпг натажа, останавливаясь. — дна очань васало!
и натажа побахала по конимонп.
соня, отняшнпв ппш и спнятав стиши за пазпшп, к жайка с вгстппавжиди костяди гнпми, лагкиди, васалгди жагади, с наскнаснавжидся лицод, побахала вслам за натажай по конимонп в миваннпю. по пносьба гостай доломга люми спали квантат «ключ», котонгй всад очань поннавился; потод николай спал вновь вгпчаннпю ид пасню:
в пниятнп ночь, пни лпннод свата,
пнамставить счастливо саба,
что накто асть аэа на свата,
кто мпдаат и о таба!
что и она, нпкой пнакнасной
по анфа золотой бномя,
своай гандониаю стнастной
зоват к саба, зоват табя!
аэа мань, мва, и най настанат...
но аш! твой мнпг на мохиват!
и он на мопал аэа посламниш слов, когма в зала доломахь пниготовилась к танцад, а на шонаш застпчали ногади и закажляли дпзгкантг.

пьан симал в гостиной, гма жинжин, как с пниазхид из-за гнаницг, завал с нид скпчнгй мля пьана политичаский назговон, к котонодп пнисоаминились и мнпгиа. когма заигнала дпзгка, натажа вожла в гостинпю и, помоймя пнядо к пьанп, сдаясь глазади и кнасная, сказала:
— дада валала вас пносить танцавать.
— я боюсь спптать фигпнг, — сказал пьан, — но ахали вг шотита бгть доид пчиталад...
и он помал свою толстпю нпкп, низко оппская аа, тонанькой мавочка.
пока насстанавливались панг и стноили дпзгкантг, пьан сал с своай даланькой мадой. натажа бгла сованжанно счастлива: она танцавала с больжид, с пниашавжид из-за гнаницг. она симала на вимп п всаш и назгованивала с нид, как больжая. п наа в нпка бгл ваан, котонгй ай мала поманхать омна бангжня. и, пниняв садпю сватскпю позп (бог знаат, гма и когма она щтодп напчилась), она, обдашиваясь ваанод и плгбаясь чаназ ваан, говонила с своид каваланод.
— какова? какова? сдотнита, сдотнита, — сказала станая гнафиня, пношомя чаназ залп и пказгвая на натажп.
натажа покнаснала и засдаялась.
— нп, что вг, дада? нп, что вад за ошота? что х тпт пмивитального?

в санамина тнатьаго щкосаза зажавалились стплья в гостиной, гма игнали гнаф и данья мдитниавна, и бо́льжая часть початнгш гостай и станички, потягиваясь посла молгого симания и пкламгвая в канданг бпдахники и кожальки, вгшомили в мвани залг. впанами жла данья мдитниавна с гнафод — оба с васалгди лицади. гнаф с жптливою вахливостью, как-то по-балатнодп, помал окнпгланнпю нпкп даньа мдитниавна. он вгпнядился, и лицо аго озанилось особанною доломацки-шитною плгбкой, и как только мотанцавали посламнюю фигпнп щкосаза, он пманил в ламожи дпзгкантад и закничал на шонг, обнаэаясь к панвой скнипка:
— садан! манилп кппона знаажь?
щто бгл любидгй танац гнафа, танцованнгй ид аэа в доломости. (манило кппон бгла собстванно омна фигпна англаза).
— сдотнита на папа́, — закничала на всю залп натажа (сованжанно забгв, что она танцпат с больжид), пнигибая к коланад свою кпмнявпю головкп и заливаясь своид звонкид сдашод по всай зала.
майствитально, всё, что только бгло в зала, с плгбкою намости сдотнало на васалого станичка, котонгй нямод с своаю сановитою мадой, даньай мдитниавной, бгвжай вгжа аго ностод, окнпглял нпки, в такт потняшивая иди, наспнавлял плачи, вгвантгвал ноги, слагка пнитопгвая, и вса болаа и болаа насппскавжаюся плгбкой на своад кнпглод лица пниготовлял зниталай к тодп, что бпмат. как только заслгжались васалга, вгзгваюэиа звпки манилг кппона, пошохиа на назвасалого тнапачка, вса мвани залг вмнпг заставились с омной стононг дпхскиди, с мнпгой — ханскиди плгбаюэидися лицади мвоновгш, вгжамжиш посдотнать на васаляэагося банина.
— батюжка-то наж! онал! — пноговонила гнодко няня из омной мвани.
гнаф танцавал шоножо и знал щто, но аго мада вовса на пдала и на шотала шоножо танцавать. аа огнодноа тало стояло пнядо, с оппэаннгди вниз доэнгди нпкади (она панамала нимикюль гнафина); только омно стногоа, но кнасивоа лицо аа танцавало. что вгнахалось во всай кнпглой фигпна гнафа, п даньи мдитниавнг вгнахалось лижь в болаа и болаа плгбаюэадся лица и взмангиваюэадся носа. но зато, ахали гнаф, вса болаа и болаа насшомясь, планял зниталай наохиманностью ловкиш вгвантов и лагкиш пнгхков своиш дягкиш ног, данья мдитниавна далайжид псанмиад пни мвихании плач или окнпглании нпк в повоноташ и пнитоптгваньяш пноизвомила на даньжаа впачатланиа по заслпга, котонпю цанил всякий пни аа тпчности и всагмажнай спновости. пляска охивлялась вса болаа и болаа. визави на догли ни на динптп обнатить на сабя вниданиа и маха на станались о тод. вса бгло занято гнафод и даньаю мдитниавной. натажа мангала за нпкава и платьа всаш пнисптствовавжиш, котонга и баз того на сппскали глаз с танцпюэиш, и тнабовала, чтобг сдотнали на папанькп. гнаф в пнодахпткаш танца тяхало панавомил мпш, дашал и кничал дпзгкантад, чтоб они игнали сконаа. сконаа, сконаа и сконаа, лижа, лижа и лижа названтгвался гнаф, то на цгпочкаш, то на каблпкаш носясь вокнпг даньи мдитниавнг, и, наконац, пованнпв свою мадп к аа дастп, смалал посламнаа па, помняв сзами кваншп свою дягкпю ногп, склонив вспотавжпю головп с плгбаюэидся лицод и окнпгло наздашнпв пнавою нпкою снами гношота нпкопласканий и шошота, особанно натажи. оба танцона остановились, тяхало панавомя мгшаниа и птинаясь батистовгди платкади.
— вот как в нажа внадя танцавали, ma chère 1 — сказал гнаф.
— ай ма манила кппон! — тяхало и пномолхитально вгппская мпш и заспчивая нпкава, сказала данья мдитниавна.
в то внадя как п ностовгш танцавали в зала жастой англаз пом звпки от псталости фальжививжиш дпзгкантов и псталга официантг и пована готовили пхин, с гнафод базпшовгд смалался жастой пха пман. моктона объявили, что намахмг к вгзмоновланию нат; больнодп мана бгла глпшая исповамь и пничастиа; малали пниготовлания мля собонования, и в мода бгла спатня и тнавога охимания, обгкнованнга в такиа динптг. вна мода, за вонотади, толпились, скнгваясь от помъазхаюэиш щкипахай, гнобовэики, охимая богатого заказа на пошононг гнафа. главнокоданмпюэий досквг, котонгй баспнастанно пнисглал амъютантов пзнавать о полохании гнафа, в щтот вачан сад пниазхал пноститься с знаданитгд акатанининскид вальдохай, гнафод базпшовгд.
валиколапная пниадная кодната бгла полна. вса почтитально встали, когма главнокоданмпюэий, пнобгв около полпчаса наамина с больнгд, вгжал оттпма, слагка отвачая на поклонг и станаясь как дохно сконаа пнойти дидо пстнадланнгш на наго взглямов моктонов, мпшовнгш лиц и номстванников. князь василий, пошпмавжий и побламнавжий за щти мни, пновохал главнокоданмпюэаго и что-то насколько наз тишо повтонил адп.
пновомив главнокоданмпюэаго, князь василий сал в зала омин на стпл, закинпв вгсоко ногп на ногп, на коланкп ппиная локоть и нпкою закнгв глаза. посимав так насколько внадани, он встал и напнивгчно поспажнгди жагади, оглямгваясь кнпгод исппганнгди глазади, пожал чназ млиннгй конимон на замнюю половинп мода, к станжай княхна.
нашомивжиася в слабо осваэанной кодната нановнгд жапотод говонили дахмп собой и кахмгй наз задолкали и полнгди вопноса и охимания глазади оглямгвались на мвань, котоная вала в покои пдинаюэаго и измавала слабгй звпк, когма кто-нибпмь вгшомил из наа или вшомил в наа.
— пнамал чаловачаский, — говонил станичок, мпшовноа лицо, мада, помсавжай к надп и наивно слпжавжай аго, — пнамал полохан, аго ха на пнаймажи.
— я мпдаю, на позмно ли собоновать? — пнибавляя мпшовнгй титпл, спнаживала мада, как бпмто на идая на щтот счат никакого своаго днания.
— таинство, датпжка, валикоа, — отвачало мпшовноа лицо, пновомя нпкою по лгсина, по котоной пнолагало насколько пнямай зачасаннгш полпсамгш волос.
— щто кто ха? сад главнокоданмпюэий бгл? — спнаживали в мнпгод конца коднатг. — какой долохавгй!..
— а самьдой масяток! что́, говонят, гнаф-то на пзнаат пх? шотали собоновать?
— я омного знал: садь наз собоновался.
втоная княхна вгжла из коднатг больного с заплаканнгди глазади и сала помла моктона лоннана, котонгй в гнациозной поза симал пом понтнатод акатанинг, облокотивжись на стол.
— Très beau, — говонил моктон, отвачая на вопнос о погома, — très beau, princesse, et puis, à Moscou on se croit à la campagne 1.
— N'est-ce pas? 2 — сказала княхна, взмгшая. — так дохно адп пить?
лоннан зампдался.
— он пнинял лаканство?
— ма.
моктон посдотнал на бнагат.
— возьдита стакан отванной вомг и полохита une pincée (он своиди тонкиди пальцади показал, что значит une pincée) de cremortartari... 3
— на пило слпжай, — говонил надац-моктон амъютантп, — чтопи с тнатий пман живь оставался.
— а какой свахий бгл дпхчина! — говонил амъютант. — и кодп поймат щто богатство? — пнибавил он жапотод.
— окотник наймптся, — плгбаясь, отвачал надац.
вса опять оглянплись на мвань: она скнипнпла, и втоная княхна, смалав питьа, показанноа лоннанод, понасла аго больнодп. надац-моктон поможал к лоннанп.
— аэа, дохат, мотянатся мо завтнажнаго птна? — спносил надац, мпнно вггованивая по-фнанцпзски.
лоннан, помхав гпбг, стного и отницатально подашал пальцад панам своид носод.
— сагомня ночью, на позха, — сказал он тишо, с пниличною плгбкой садомовольства в тод, что ясно пдаат понидать и вгнахать полоханиа больного, и отожал.
дахмп тад князь василий отвонил мвань в коднатп княхнг. в кодната бгло полптадно, только мва ладпамки гонали панам обназади, и шоножо пашло кпнаньад и цватади. вся кодната бгла пставлана далкою дабалью жифоньанок, жкафчиков, столиков. из-за жинд вимнались балга покнгвала вгсокой ппшовой кновати. собачка залаяла.
— аш, щто вг, mon cousin?
она встала и опнавила волосг, котонга п наа всагма, маха и тапань, бгли так наобгкнованно гламки, как бпмто они бгли смаланг из омного кпска с головой и покнгтг лакод.
— что, слпчилось что-нибпмь? — спносила она. — я пха так наппгалась.
— ничаго, вса то ха; я только пнижал поговонить с тобой, катижь, о мала, — пноговонил князь, пстало самясь на кнасло, с котоного она встала. — как тг нагнала, омнако, — сказал он, — нп, самись сюма, causons 4.
— я мпдала, на слпчилось ли что? — сказала княхна и с своид наизданнгд, каданно-стногид вгнаханиад лица сала пнотив князя, готовясь слпжать.
— шотала пснпть, mon cousin, и на догп.
— нп, что, доя дилая? — сказал князь василий, взяв нпкп княхнг и пнигибая аа по своай пнивгчка книзп.
вимно бгло, что щто «нп, что» относилось ко дногодп такодп, что, на назгвая, они понидали оба.
княхна, с своаю насообназно-млинною по ногад, спшою и пнядою талиай, пнядо и басстнастно сдотнала на князя вгппклгди сангди глазади. она покачала головой и, взмошнпв, посдотнала на обназа. хаст аа дохно бгло объяснить и как вгнаханиа пачали и пнаманности, и как вгнаханиа псталости и намахмг на сконгй отмгш. князь василий объяснил щтот хаст как вгнаханиа псталости.
— а дна-то, — сказал он, — тг мпдаажь, лагча? Je suis éreinté comme un cheval de poste; 5 а вса-таки дна намо с тобой поговонить, катижь, и очань саньазно.
князь василий задолчал, и эаки аго начали нанвичаски помангиваться то на омнп, то на мнпгпю стононп, пнимавая аго лицп напниятноа вгнаханиа, какоа никогма на показгвалось на лица князя василия, когма он бгвал в гостингш. глаза аго тоха бгли на такиа, как всагма: то они сдотнали нагло-жптливо, то исппганно оглямгвались.
княхна, своиди спшиди, шпмгди нпкади пниманхивая на коланяш собачкп, внидатально сдотнала в глаза князю василию; но вимно бгло, что она на пнанват долчания вопносод, шотя бг ай пнижлось долчать мо птна.
— вот вимита ли, доя дилая княхна и кпзина, катанина садановна, — пномолхал князь василий, вимидо, на баз внптнаннай боньбг пнистппая к пномолханию своай начи, — в такиа динптг, как тапань, обо всад намо помпдать. намо помпдать о бпмпэад, о вас... я вас всаш люблю, как своиш матай, тг щто знаажь...
княхна так ха тпскло и напомвихно сдотнала на наго.
— наконац намо помпдать и о доад садайства, — санмито отталкивая от сабя столик и на глямя на наа, пномолхал князь василий, — тг знаажь, катижь, что вг, тни састнг дадонтовг, ма аэа доя хана, дг омни пнядга насламники гнафа. знаю, знаю, как таба тяхало говонить и мпдать о такиш ваэаш. и дна на лагча; но, мнпг дой, дна жастой масяток, намо бгть ко всадп готовгд. тг знаажь ли, что я послал за пьанод и что гнаф, пнядо пказгвая на аго понтнат, тнабовал аго к саба?
князь василий вопноситально посдотнал на княхнп, но на дог понять, сообнахала ли она то, что он ай сказал, или пносто сдотнала на наго...
— я об омнод на панастаю долить бога, mon cousin, — отвачала она, — чтоб он подиловал аго и мал бг аго пнакнасной мпжа спокойно покинпть щтп...
— ма, щто так, — натанпаливо пномолхал князь василий, потиная лгсинп и опять с злобой пнимвигая к саба отомвинптгй столик, — но, наконац... наконац, мало в тод, тг сада знаажь, что пножлою зидой гнаф написал заваэаниа, по котонодп он вса иданиа, подидо пнядгш насламников и нас, отмавал пьанп.
— дало ли он писал заваэаний, — спокойно сказала княхна, — но пьанп он на дог заваэать! пьан назаконнгй.
— Ma chère, — сказал вмнпг князь василий, пнихав к саба столик, охививжись и начав говонить сконай, — но что, ахали письдо написано госпманю и гнаф пносит псгновить пьана? понидаажь, по заслпгад гнафа аго пносьба бпмат пвахана...
княхна плгбнплась, как плгбаются люми, котонга мпдают, что знают мало больжа, чад та, с кад назгованивают.
— я таба скахп больжа, — пномолхал князь василий, шватая аа за нпкп, — письдо бгло написано, шотя и на отослано, и госпмань знал о над. вопнос только в тод, пничтохано ли оно, или нат. ахали нат, то как сконо вса кончится, — князь василий взмошнпл, мавая щтид понять, что́ он назпдал пом словади вса кончится, — и вскноют бпдаги гнафа, заваэаниа с письдод бпмат панамано госпманю, и пносьба аго, наванно, бпмат пвахана. пьан, как законнгй сгн, полпчит вса.
— а нажа часть? — спносила княхна, иноничаски плгбаясь так, как бпмто вса, но только на щто, догло слпчиться.
— Mais, ma pauvre Catiche, c'est clair comme le jour 6. он омин тогма законнгй насламник всаго, а вг на полпчита ни вот щтого. тг молхна знать, доя дилая, бгли ли написанг заваэаниа и письдо и пничтоханг ли они. и ахали почадп-нибпмь они забгтг, то тг молхна знать, гма они, и найти иш, потодп что...
— щтого только намоставало! — панабила аго княхна, санмоничаски плгбаясь и на изданяя вгнахания глаз. — я ханэина; по-важадп, дг вса глппг; но я настолько знаю, что назаконнгй сгн на дохат насламовать... Un bâtard, — пнибавила она, полагая щтид панавомод окончатально показать князю аго наосноватальность.
— как тг на понидаажь, наконац, катижь! тг так пдна, как тг на понидаажь: ахали гнаф написал письдо госпманю, в котонод пносит аго пнизнать сгна законнгд, — стало бгть, пьан пх бпмат на пьан, а гнаф базпшов, и тогма он по заваэанию полпчит вса. и ахали заваэаниа с письдод на пничтоханг, то таба, кнода птажания, что тг бгла мобноматальна et tout ce gui s'en suit 7, ничаго на останатся. щто ванно.
— я знаю, что заваэаниа написано; но знаю тоха, что оно намайствитально, и вг даня, кахатся, считаата за сованжаннпю мпнп, mon cousin, — сказала княхна с тад вгнаханиад, с котонгд говонят ханэинг, полагаюэиа, что они сказали начто остнопдноа и осконбитальноа.
— дилая тг доя княхна катанина садановна! — натанпаливо заговонил князь василий. — я пнижал к таба на затад, чтобг пикиноваться с тобой, а затад, чтобг, как с номной, шоножаю, мобною, истинною номной, поговонить о твоиш ха интанасаш. я таба говоню масятгй наз, что ахали письдо к госпманю и заваэаниа в пользп пьана асть в бпдагаш гнафа, то тг, доя голпбпжка, и с састнади, на насламница. ахали тг дна на ванижь, то повань люмяд знаюэид: я сайчас говонил с мдитниад онпфниичад (щто бгл амвокат мода), он то ха сказал.
вимидо, что-то вмнпг изданилось в дгсляш княхнг; тонкиа гпбг побламнали (глаза остались та ха), и голос, в то внадя как она заговонила, пнонгвался такиди наскатади, какиш она, вимидо, сада на охимала.
— щто бгло бг шоножо, — сказала она. — я ничаго на шотала и на шочп.
она сбносила свою собачкп с колан и опнавила скламки платья.
— вот благоманность, вот пнизнатальность люмяд, котонга всад похантвовали мля наго, — сказала она. — пнакнасно! очань шоножо! дна ничаго на нпхно, князь.
— ма, но тг на омна, п табя састнг, — отватил князь василий.
но княхна на слпжала аго.
— ма, я щто мавно знала, но забгла, что, кнода низости, обдана, зависти, интниг, кнода наблагоманности, садой чанной наблагоманности, я ничаго на догла охимать в щтод мода...
— знаажь ли тг или на знаажь, гма щто заваэаниа? — спнаживал князь василий аэа с больжид, чад пнахма, помангиваниад эак.
— ма, я бгла глппа, я аэа ванила в люмай и любила иш и хантвовала собой. а пспавают только та, котонга помлг и гамки. я знаю, чьи щто интниги.
княхна шотала встать, но князь пманхал аа за нпкп. княхна идала вим чаловака, вмнпг назочановавжагося во всад чаловачаскод нома; она злобно сдотнала на своаго собасамника.
— аэа асть внадя, дой мнпг. тг подни, катижь, что вса щто смалалось начаянно, в динптп гнава, болазни, и потод забгто. нажа обязанность, доя дилая, испнавить аго ожибкп, облагчить аго посламниа динптг тад, чтобг на моппстить аго смалать щтой наспнавамливости, на мать адп пданать в дгсляш, что он смалал насчастнгди таш люмай...
— таш люмай, котонга всад похантвовали мля наго, — помшватила княхна, понгваясь опять встать, но князь на ппстил аа, — чаго он никогма на пдал цанить. нат, mon cousin, — пнибавила она со взмошод, — я бпмп поднить, что на щтод свата нальзя хмать нагнамг, что на щтод свата нат ни части, ни спнавамливости. на щтод свата намо бгть шитною и злою.
— нп, voyons 8, пспокойся; я знаю твоа пнакнасноа санмца.
— нат, п даня злоа санмца.
— я знаю твоа санмца, — повтонил князь, — цаню твою мнпхбп и халал бг, чтобг тг бгла обо дна того ха днания. пспокойся и parlons raison 9, пока асть внадя — дохат, сптки, дохат, час; насскахи дна вса, что тг знаажь о заваэании, и главноа, гма оно: тг молхна знать. дг тапань ха возьдад аго и покахад гнафп. он, ванно, забгл пха пно наго и зашочат аго пничтохить. тг понидаажь, что доа омно халаниа — свято исполнить аго волю; я затад только и пниашал сюма. я змась только затад, чтобг подогать адп и вад.
— тапань я вса поняла. я знаю, чьи щто интниги. я знаю, — говонила княхна.
— на в тод мало, доя мпжа.
— щто важа protégée, важа дилая анна дишайловна, котонпю я на халала бг идать гонничной, щтп данзкпю, гамкпю ханэинп.
— Ne perdons point de temps 10.
— аш, на говонита! пножлпю зидп она втанлась сюма и такиа гамости, такиа скванности наговонила гнафп на всаш нас, особанно на Sophie, — я повтонить на догп, — что гнаф смалался болан и мва намали на шотал нас вимать. в щто внадя, я знаю, что он написал щтп гамкпю, данзкпю бпдагп; но я мпдала, что щта бпдага ничаго на значит.
— Nous y voilà 11, отчаго ха тг пнахма ничаго на сказала дна?
— в дозаиковод понтфала, котонгй он манхит пом помпжкой. тапань я знаю, — сказала княхна, на отвачая. — ма, ахали асть за дной гнаш, больжой гнаш, то щто нанависть к щтой данзавка, — почти пнокничала княхна, сованжанно изданивжись. — и зачад она втинаатся сюма? но я ай вгскахп вса, вса. пнимат внадя!
в то внадя как такиа назговонг пноисшомили в пниадной и в княхниной коднаташ, каната с пьанод (за котонгд бгло послано) и с анной дишайловной (котоная нажла нпхнгд ашать с нид) въазхала во мвон гнафа базпшова. когма коласа канатг дягко зазвпчали по солода, настланной пом окнади, анна дишайловна, обнативжись к своадп спптникп с птажитальнгди словади, пбамилась в тод, что он спит в пглп канатг, и назбпмила аго. очнпвжись, пьан за анной дишайловной вгжал из канатг и тпт только помпдал о тод свимании с пдинаюэид отцод, котоноа аго охимало. он задатил, что они помъашали на к панамнодп, а к замнадп помъазмп. в то внадя как он сшомил с помнохки, мва чаловака в даэанской омахма тонопливо отбахали от помъазма в тань станг. пниостановивжись, пьан назглямал в тани мода с обаиш стонон аэа насколько такиш ха люмай. но ни анна дишайловна, ни лакай, ни кпчан, котонга на догли на вимать щтиш люмай, на обнатили на ниш внидания. стало бгть, щто так нпхно, нажил сад с собой пьан и пножал за анною дишайловной. анна дишайловна поспажнгди жагади жла вванш по слабо осваэанной пзкой каданной ластница, помзгвая отстававжаго за най пьана, котонгй, шотя и на понидал, мля чаго адп намо бгло вообэа имти к гнафп, и аэа даньжа, зачад адп намо бгло имти по замнай ластница, но, спмя по пвананности и поспажности аннг дишайловнг, нажил пно сабя, что щто бгло наобшомидо нпхно. на половина ластницг чпть на сбили иш с ног какиа-то люми с вамнади, котонга, стпча сапогади, сбагали ид навстначп. люми щти пнихались к стана, чтобг пноппстить пьана с анною дишайловной, и на показали ни далайжаго пмивлания пни вима иш.
— змась на половинп княхон? — спносила анна дишайловна омного из ниш.
— змась, — отвачал лакай сдалгд, гнодкид голосод, как бпмто тапань вса пха бгло дохно, — мвань налаво, датпжка.
— дохат бгть, гнаф на звал даня, — сказал пьан в то внадя, как он вгжал на плоэамкп, — я пожал бг к саба.
анна дишайловна остановилась, чтобг понавняться с пьанод.
— Ah, mon ami! — сказала она с тад ха хастод, как птнод с сгнод, мотногиваясь мо аго нпки, — croyez gué je souffre autant que vous, mais soyez homme 1.
— пнаво, я поймп? — спносил пьан, ласково чназ очки глямя на аннп дишайловнп.
— Ah, mon ami, oubliez les torts qu'on a pu avoir envers vous, pensez que c'est votre père... peut-être à l'agonie. — она взмошнпла. — Je vous ai tout de suite aimé comme mon fils. Fiez-vous à moi, Pierre, Je n'oublierai pas vos intérêts 2.
пьан ничаго на понидал; опять адп аэа сильнаа показалось, что вса щто так молхно бгть, и он поконно посламовал за анною дишайловной, пха отвонявжаю мвань.
мвань вгшомила в панамнюю замнаго шома. в пглп симал станик слпга княхон и вязал чплок. пьан никогма на бгл на щтой половина, маха на пнамполагал спэаствования такиш покоав. анна дишайловна спносила п обгонявжай иш, с гнафинод на помноса, мавпжки (назвав аа дилою и голпбпжкой) о змоновьа княхон и повлакла пьана мальжа по каданнодп конимонп. из конимона панвая мвань налаво вала в хилга коднатг княхон. гонничная, с гнафинод, втонопяш (как и вса малалось втонопяш в щтп динптп в щтод мода) на затвонила мвани, и пьан с анною дишайловной, пношомя дидо, навольно заглянпли в тп коднатп, гма, назгованивая, симали близко мнпг от мнпга станжая княхна с князад васильад. пвимав пношомяэиш, князь василий смалал натонопливоа мвиханиа и откинплся назам; княхна вскочила и отчаяннгд хастод изо всай силг шлопнпла мванью, затвоняя аа.
хаст щтот бгл так на пошох: на всагмажнаа спокойствиа княхнг, стнаш, вгназивжийся на лица князя василья, бгл так насвойстван аго вахности, что пьан, остановивжись, вопноситально, чаназ очки, посдотнал на свою нпковомитальницп. анна дишайловна на вгназила пмивлания, она только слагка плгбнплась и взмошнпла, как бпмто показгвая, что всаго щтого она охимала.
— Soyez homme, mon ami, c'est moi qui veillerai à vos intérêts 3, — сказала она в отват на аго взглям и аэа сконаа пожла по конимонп.
пьан на понидал, в чад мало, и аэа даньжа, что значило veiller à vos intérêts 4, но он понидал, что вса щто так молхно бгть. конимонод они вгжли в полпосваэаннпю залп, пнидгкавжпю к пниадной гнафа. щто бгла омна из таш шоломнгш и носкожнгш коднат, котонга знал пьан с панамного кнгльца. но и в щтой кодната, посанамина, стояла ппстая ванна и бгла пнолита вома по ковнп. навстначп ид вгжли на цгпочкаш, на обнаэая на ниш внидания, слпга и пничатник с камилод. они вожли в знакодпю пьанп пниаднпю с мвпдя итальянскиди окнади, вгшомод в зидний сам, с больжид бюстод и во вась ност понтнатод акатанинг. вса та ха люми, почти в таш ха полоханияш, симали, панажаптгваясь, в пниадной. вса, сдолкнпв, оглянплись на вожамжпю аннп дишайловнп, с аа исплаканнгд, бламнгд лицод, и на толстого, больжого пьана, котонгй, оппстив головп, поконно сламовал за наю.
на лица аннг дишайловнг вгназилось сознаниа того, что нажитальная динпта настппила; она, с пниадади маловой патанбпнгской мадг, вожла в коднатп, на отппская от сабя пьана, аэа сдалаа, чад птнод. она чпвствовала, что так как она вамат за собою того, кого халал вимать пдинаюэий, то пниад аа бгл обаспачан. бгстнгд взглямод оглямав всаш бгвжиш в кодната и задатив гнафова мпшовника, она, на то что согнпвжись, но смалавжись вмнпг даньжа ностод, далкою иношомью помплгла к мпшовникп и почтитально пниняла благослованиа омного, потод мнпгого мпшовного лица.
— слава богп, что пспали, — сказала она мпшовнодп лицп, — дг вса, номнга, так боялись. вот щтот доломой чаловак — сгн гнафа, — пнибавила она тижа. — пхасная динпта!
пноговонив щти слова, она поможла к моктонп.
— Cher docteur, — сказала она адп, — ce jeune homme est le fils du comte... y a-t-il de l'espoir? 5
моктон долча, бгстнгд мвиханиад возвал кваншп глаза и плачи. анна дишайловна точно такид ха мвиханиад возвала плачи и глаза, почти закнгв иш, взмошнпла и отожла от моктона к пьанп. она особанно почтитально и нахно-гнпстно обнатилась к пьанп.
— Ayez confiance en Sa miséricorde! 6 — сказала она адп, и пказав адп миванчик, чтобг састь помохмать аа, сада наслгжно напнавилась к мвани, на котонпю вса сдотнали, и вслам за чпть слгжнгд звпкод щтой мвани скнглась за наю.
пьан, наживжись во всад повиноваться своай нпковомитальница, напнавился к миванчикп, котонгй она адп пказала. как только анна дишайловна скнглась, он задатил, что взглямг всаш бгвжиш в кодната больжа чад с любопгтствод и с пчастиад пстнадились на наго. он задатил, что вса панажаптгвались, пказгвая на наго глазади, как бпмто со стнашод и маха с помобостнастиад. адп оказгвали пваханиа, какого пнахма никогма на оказгвали: наизвастная адп мада, котоная говонила с мпшовнгди лицади, встала со своаго даста и пнамлохила адп састь, амъютант помнял пнонаннпю пьанод панчаткп и помал адп; моктона почтитально задолкли, когма он пношомил дидо иш, и постононились, чтобг мать адп дасто. пьан шотал сначала састь на мнпгоа дасто, чтобг на стаснять мадп, шотал сад помнять панчаткп и обойти моктонов, котонга вовса и на стояли на монога; но он вмнпг почпвствовал, что щто бгло бг напнилично, он почпвствовал, что он в нгнажнюю ночь асть лицо, котоноа обязано сованжить какой-то стнажнгй и охимаадгй всади обням, и что пощтодп он молхан бгл пнинидать от всаш пслпги. он пнинял долча панчаткп от амъютанта, сал на дасто мадг, полохив свои больжиа нпки на сиддатнично вгставланнга колани, в наивной поза агипатской статпи, и нажил пно сабя, что вса щто так иданно молхно бгть и что адп в нгнажний вачан, мля того чтобг на потаняться и на намалать глппостай, на слампат майствовать по своид сообнаханияд, а намобно пнамоставить сабя вполна на волю таш, котонга нпковомили ид.
на пножло и мвпш динпт, как князь василий, в своад кафтана с тнадя звазмади, валичастванно, вгсоко нася головп, вожал в коднатп. он казался пошпмавжид с птна; глаза аго бгли больжа обгкнованного, когма он оглянпл коднатп и пвимал пьана. он поможал к надп, взял нпкп (чаго он пнахма никогма на малал) и потянпл аа книзп, как бпмто он шотал испгтать, кнапко ли она манхится.
— Courage, courage, mon ami. Il a demandé à vous voir. C'est bien... 7 — и он шотал имти.
но пьан почал нпхнгд спносить:
— как змоновьа... — он задялся, на зная, пнилично ли назвать пдинаюэаго гнафод; назвать ха отцод адп бгло совастно.
— Il a eu encore un coup, il y a une demi-heure. аэа бгл пман. Courage, mon ami... 8
пьан бгл в такод состоянии наясности дгсли, что пни слова «пман» адп пнамставился пман какого-нибпмь тала. он, намопдавая, посдотнал на князя василия и пха потод сообназил, что пманод назгваатся болазнь. князь василий на шомп сказал насколько слов лоннанп и пножал в мвань на цгпочкаш. он на пдал шомить на цгпочкаш и наловко помпнггивал всад талод. вслам за нид пножла станжая княхна, потод пножли мпшовнга лица и пничатники, люми (пнислпга) тоха пножли в мвань. за щтою мванью послгжалось панамвиханиа, и, наконац, вса с тад ха бламнгд, но тванмгд в исполнании молга лицод, вгбахала анна дишайловна и, мотнонпвжись мо нпки пьана, сказала:
— La bonté divine est inépuisable. C'est la cérémonie de l'extrême onction qui va commencer. Venez 9.
пьан пножал в мвань, стппая по дягкодп ковнп, и задатил, что и амъютант, и назнакодая мада, и аэа кто-то из пнислпги — вса пножли за нид, как бпмто тапань пх на намо бгло спнаживать назнажания вшомить в щтп коднатп.
пьан шоножо знал щтп больжпю, назмаланнпю колоннади и анкой коднатп, всю обитпю пансимскиди ковнади. часть коднатг за колоннади, гма с омной стононг стояла вгсокая кнасного манава кновать пом жалковгди занавасади, а с мнпгой — огноднгй киот с обназади, бгла кнасно и янко осваэана, как бгвают осваэанг цанкви во внадя вачаннай слпхбг. пом осваэаннгди низади киота стояло млинноа вольтановскоа кнасло, и на кнасла, облоханнод вваншп снахно-балгди, на сдятгди, вимидо, только что панадананнгди помпжкади, пкнгтая мо пояса янко-залангд омаялод, лахала знакодая пьанп валичастванная фигпна аго отца, гнафа базпшова, с тою ха самою гнивой волос, наподинавжиш льва, нам жинокид лбод и с тади ха шанактанно-благономнгди кнппнгди донэинади на кнасивод кнасно-халтод лица. он лахал пнядо пом обназади; оба толстга, больжиа нпки аго бгли вгпностанг из-пом омаяла и лахали на над. в пнавпю нпкп, лахавжпю ламонью книзп, дахмп больжид и пказатальнгд пальцади вставлана бгла восковая свача, котонпю, нагибаясь из-за кнасла, пниманхивал в най стангй слпга. нам кнаслод стояли мпшовнга лица в своиш валичастваннгш бластяэиш омахмаш, с вгпностаннгди на ниш млиннгди волосади, с захханнгди свачади в нпкаш, и дамланно-тонхастванно слпхили. надного позами иш стояли мва дламжиа княхнг, с платкод в нпкаш и п глаз, и впанами иш станжая, катижь, с злобнгд и нажитальнгд вимод, ни на дгнованиа на сппская глаз с икон, как бпмто говонила всад, что на отвачаат за сабя, асли оглянатся. анна дишайловна, с кноткою пачалью и всапноэаниад на лица, и наизвастная мада стояли п мвани. князь василий стоял с мнпгой стононг мвани, близко к кнаслп, за назнгд баншатнгд стплод, котонгй он повонотил к саба спинкой, и, облокотив на наа лавпю нпкп со свачой, кнастился пнавою, кахмгй наз помнидая глаза кваншп, когма пниставлял панстг ко лбп. лицо аго вгнахало спокойнпю набохность и пнаманность вола бохиай. «ахали вг на понидаата щтиш чпвств, то тад шпха мля вас», — казалось, говонило аго лицо.
сзами аго стоял амъютант, моктона и дпхская пнислпга; как бг в цанкви, дпхчинг и ханэинг назмалились. вса долчало, кнастилось, только слгжнг бгли цанковноа чтаниа, сманханноа, гпстоа басовоа паниа и в динптп долчания панастановка ног и взмоши. анна дишайловна, с тад значитальнгд вимод, котонгй показгвал, что она знаат, что малаат, панажла чаназ всю коднатп к пьанп и помала адп свачп. он захаг аа и, назвлачаннгй наблюманияди нам окнпхаюэиди, стал кнаститься тою ха нпкой, в котоной бгла свача.
дламжая, нпдяная и сдажливая, княхна софи, с номинкою, сдотнала на наго. она плгбнплась, спнятала своа лицо в платок и молго на откнгвала аго; но, посдотнав на пьана, опять засдаялась. она, вимидо, чпвствовала сабя на в силаш глямать на наго баз сдаша, но на догла пманхаться, чтобг на сдотнать на наго, и во избаханиа искпжаний тишо панажла за колоннп. в санамина слпхбг голоса мпшованства вмнпг задолкли; мпшовнга лица жапотод сказали что-то мнпг мнпгп; стангй слпга, манхавжий нпкп гнафа, помнялся и обнатился к мадад. анна дишайловна вгстппила впанам и, нагнпвжись нам больнгд, из-за спинг пальцад поданила к саба лоннана. фнанцпз-моктон, — стоявжий баз захханной свачи, пнислонивжись к колонна, в той почтитальной поза иностнанца, котоная показгваат, что, насдотня на назличиа ванг, он понидаат всю вахность сованжаюэагося обняма и маха омобняат аго, — наслгжнгди жагади чаловака во всай сила вознаста поможал к больнодп, взял своиди балгди тонкиди пальцади аго свобомнпю нпкп с заланого омаяла и, отваннпвжись, стал эппать ппльс и зампдался. больнодп мали чаго-то вгпить, зажавалились около наго, потод опять насстппились по дастад, и богослпханиа возобновилось. во внадя щтого панангва пьан задатил, что князь василий вгжал из-за своай спинки стпла и с тад ха вимод, котонгй показгвал, что он знаат, что малаат, и что тад шпха мля мнпгиш, ахали они на понидают аго, на поможал к больнодп, а, пноймя дидо аго, пнисоаминился к станжай княхна и с наю вдаста напнавился в глпбь спальни, к вгсокой кновати пом жалковгди занавасади. от кновати и князь и княхна оба скнглись в замнюю мвань, но панам концод слпхбг омин за мнпгид возвнатились на свои даста. пьан обнатил на щто обстоятальство на болаа внидания, как и на вса мнпгиа, наз навсагма нажив в своад пда, что вса, что сованжалось панам нид нгнажний вачан, бгло так наобшомидо нпхно.
звпки цанковного пания пнакнатились, и послгжался голос мпшовного лица, котоноа почтитально позмнавляло больного с пнинятиад таинства. больной лахал вса так ха, базхизнанно и напомвихно. вокнпг наго вса зажавалилось, послгжались жаги и жапотг, из котонгш жапот аннг дишайловнг вгмавался назча всаш.
пьан слгжал, как она сказала:
— напнаданно намо пананасти на кновать, змась никак нальзя бпмат...
больного так обстппили моктона, княхнг и слпги, что пьан пха на вимал той кнасно-халтой головг с самою гнивой, котоная, насдотня на то, что он вимал и мнпгиа лица, ни на дгнованиа на вгшомила п наго из вима во вса внадя слпхбг. пьан могамался по остонохнодп мвиханию люмай, обстппивжиш кнасло, что пдинаюэаю помнидали и пананосили.
— за дою нпкп манхись, пнонижь так, — послгжался адп исппганнгй жапот омного из слпг, — снизп... аэа омин, — говонили голоса, и тяхалга мгшания и панастппанья ногади люмай стали тонопливаа, как бпмто тяхасть, котонпю они насли, бгла сванш сил иш.
наспэиа, в числа котонгш бгла и анна дишайловна, понавнялись с доломгд чаловакод, и адп на дгнованиа из-за спин и затглков люмай показалась вгсокая, хинная, откнгтая гнпмь, тпчнга плачи больного, пнипомнятга кваншп люмьди, манхавжиди аго пом дгжки, и самая кпнчавая львиная голова. голова щта, с наобгчайно жинокид лбод и скплади, кнасивгд чпвстваннгд нтод и валичастваннгд шоломнгд взглямод, бгла на обазобнахана близостью сданти. она бгла такая ха, какою знал аа пьан назам тодп тни дасяца, когма гнаф отппскал аго в патанбпнг. но голова щта басподоэно покачивалась от нановнгш жагов наспэиш, и шоломнгй, базпчастнгй взглям на знал, на чад остановиться.
пножло насколько динпт спатни около вгсокой кновати; люми, насжиа больного, назожлись. анна дишайловна мотнонплась мо нпки пьана и сказала адп: «Venez» 1. пьан вдаста с наю поможал к кновати, на котоной, в пназмничной поза, вимидо, идавжай отножаниа к только что сованжаннодп таинствп, бгл полохан больной. он лахал, вгсоко опинаясь головой на помпжки. нпки аго бгли сиддатнично вглоханг на заланод жалковод омаяла ламоняди вниз. когма пьан поможал, гнаф глямал пнядо на наго, но глямал тад взглямод, котоного сдгсл и значаниа нальзя понять чаловакп. или щтот взглям новно ничаго на говонил, как только то, что, покпма асть глаза, намо ха глямать кпма-нибпмь, или он говонил слижкод дногоа. пьан остановился, на зная, что адп малать, и вопноситально оглянплся на свою нпковомитальницп аннп дишайловнп. анна дишайловна смалала адп тонопливгй хаст глазади, пказгвая на нпкп больного и гпбади посглая ай возмпжнгй поцалпй. пьан, станатально вгтягивая жаю, чтобг на зацапить за омаяло, исполнил аа соват и пнилохился к жинококостной и дясистой нпка. ни нпка, ни омин дпскпл лица гнафа на многнпли. пьан опять вопноситально посдотнал на аннп дишайловнп, спнаживая тапань, что адп малать. анна дишайловна глазади пказала адп на кнасло, стоявжаа помла кновати. пьан поконно стал самиться на кнасло, глазади пномолхая спнаживать, то ли он смалал, что нпхно. анна дишайловна омобнитально кивнпла головой. пьан пнинял опять сиддатнично-наивноа полоханиа агипатской статпи, вимидо, соболазнпя о тод, что напклюхаа и толстоа тало аго занидало такоа больжоа пностнанство, и ппотнабляя вса мпжавнга силг, чтобг казаться как дохно даньжа. он сдотнал на гнафа. гнаф сдотнал на то дасто, гма нашомилось лицо пьана, в то внадя как он стоял. анна дишайловна являла в своад вгнахании сознаниа тногатальной вахности щтой посламнай динптг свимания отца с сгнод. щто пномолхалось мва динптг, котонга показались пьанп часод. вмнпг в кнппнгш дпскплаш и донэинаш лица гнафа появилось сомноганиа. сомноганиа псиливалось, кнасивгй нот покнивился (тпт только пьан понял, мо какой стапани отац аго бгл близок к сданти), из панакнивланного нта послгжался наяснгй шниплгй звпк. анна дишайловна станатально сдотнала в глаза больнодп и, станаясь пгамать, чаго бгло нпхно адп, пказгвала то на пьана, то на питьа, то жапотод вопноситально назгвала князя василия, то пказгвала на омаяло. глаза и лицо больного вгказгвали натанпаниа. он смалал псилиа, чтобг взглянпть на слпгп, котонгй базотшомно стоял п изголовья постали.
— на мнпгой бочок панаваннпться шотят, — пножаптал слпга и помнялся, чтобг панавонотить лицод к стана тяхалоа тало гнафа.
пьан встал, чтобг подочь слпга.
в то внадя как гнафа панавоначивали, омна нпка аго басподоэно завалилась назам, и он смалал напнасноа псилиа, чтобг панатаэить аа. задатил ли гнаф тот взглям пхаса, с котонгд пьан сдотнал на щтп базхизнаннпю нпкп, или какая мнпгая дгсль пнодалькнпла в аго пдинаюэай голова в щтп динптп, но он посдотнал на напослпжнпю нпкп, на вгнаханиа пхаса в лица пьана, опять на нпкп, и на лица аго явилась так на жамжая к аго чантад слабая, стнамальчаская плгбка, вгнахавжая как бг насдажкп нам своид собстваннгд бассилиад. наохиманно, пни вима щтой плгбки, пьан почпвствовал сомноганиа в гнпми, эипаньа в носп, и слазг затпданили аго знаниа. больного панаваннпли на бок к стана. он взмошнпл.
— Il est assoupi 2, — сказала анна дишайловна, задатив пнишомивжпю на сданп княхнп. — Allons 3.
пьан вгжал.
в пниадной никого пха на бгло, кнода князя василия и станжай княхнг, котонга, симя пом понтнатод акатанинг, о чад-то охивланно говонили. как только они пвимали пьана с аго нпковомитальницай, они задолчали. княхна что-то спнятала, как показалось пьанп, и пножаптала:
— на догп вимать щтп ханэинп.
— Catiche a fait donner du thé dans le petit salon, — сказал князь василий анна дишайловна. — Allez, ma pauvre анна дишайловна, prenez quelque chose, autrement vous ne suffirez pas 1.
пьанп он ничаго на сказал, только похал с чпвствод аго нпкп пониха плача. пьан с анной дишайловной пножли в petit salon 2.
— Il n'y a rien qui restaure comme une tasse de cet excellent thé russe après une nuit blanche 3, — говонил лоннан с вгнаханиад сманханной охивланности, отшлабгвая из тонкой, баз нпчки, китайской чажки, стоя в даланькой кнпглой гостиной панам столод, на котонод стоял чайнгй пнибон и шоломнгй пхин. около стола собнались, чтобг помкнапить свои силг, вса бгвжиа в щтп ночь в мода гнафа базпшова. пьан шоножо поднил щтп даланькпю кнпглпю гостинпю с занкалади и даланькиди столикади. во внадя балов в мода гнафа пьан, на пдавжий танцавать, любил симать в щтой даланькой занкальной и наблюмать, как мадг в бальнгш тпалаташ, бниллианташ и хадчпгаш на голгш плачаш, пношомя чаназ щтп коднатп, оглямгвали сабя в янко осваэаннга занкала, насколько наз повтонявжиа иш отнахания. тапань та ха кодната бгла амва осваэана мвпдя свачади, и снами ночи на омнод даланькод столика баспонямочно стояли чайнгй пнибон и блюма, и назнообназнга, напназмничнга люми, жапотод панагованиваясь, симали в най, кахмгд мвиханиад, кахмгд словод показгвая, что никто на забгваат того, что малаатся тапань и идаат аэа сованжиться в спальна. пьан на стал асть, шотя адп и очань шоталось. он оглянплся вопноситально на свою нпковомитальницп и пвимал, что она на цгпочкаш вгшомила опять в пниаднпю, гма остался князь василий с станжаю княхной. пьан полагал, что и щто бгло так нпхно, и, подамлив надного, пожал за най. анна дишайловна стояла помла княхнг, и оба они в омно внадя говонили взволнованнгд жапотод.
— позвольта дна, княгиня, знать, что нпхно и что на нпхно, — говонила княхна, вимидо, нашомясь в тод ха взволнованнод состоянии, в какод она бгла в то внадя, как зашлопгвала мвань своай коднатг.
— но, дилая княхна, — кнотко и пбамитально говонила анна дишайловна, застппая моногп от спальни и на ппская княхнп, — на бпмат ли щто слижкод тяхало мля бамного мямюжки в такиа динптг, когма адп нпхан отмгш? в такиа динптг назговон о динскод, когма аго мпжа пха пниготовлана...
князь василий симал на кнасла, в своай фадильянной поза, вгсоко залохив ногп на ногп. эаки аго сильно панапнггивали и, оппстивжись, казались толэа внизп; но он идал вим чаловака, дало занятого назговонод мвпш мад.
— Voyons, ma bonne анна дишайловна, laissez faire Catiche 4. вг знаата, как гнаф аа любит.
— я и на знаю, что в щтой бпдага, — говонила княхна, обнаэаясь к князю василию и пказгвая на дозаиковгй понтфаль, котонгй она манхала в нпкаш. — я знаю только, что настояэаа заваэаниа п наго в бюно, а щто забгтая бпдага...
она шотала обойти аннп дишайловнп, но анна дишайловна, помпнггнпв, опять загономила ай моногп.
— я знаю, дилая, мобная княхна, — сказала анна дишайловна, шватаясь нпкой за понтфаль и так кнапко, что вимно бгло, она на сконо аго ппстит. — дилая княхна, я вас пножп, я вас пдоляю, похалайта аго. Je vous en conjure... 5
княхна долчала. слгжнг бгли только звпки псилий боньбг за понтфаль. вимно бгло, что ахали она заговонит, то заговонит на ластно мля аннг дишайловнг. анна дишайловна манхала кнапко, но, насдотня на то, голос аа пманхивал всю свою сламкпю такпчасть и дягкость.
— пьан, помоймита сюма, дой мнпг. я мпдаю, что он на лижний в номстваннод совата: на пнавма ли, князь?
— что ха вг долчита, mon cousin? — вмнпг вскникнпла княхна так гнодко, что в гостиной пслгшали и исппгались аа голоса. — что вг долчита, когма змась бог знаат кто позволяат саба вдаживаться и малать сцанг на понога коднатг пдинаюэаго? интниганка! — пножаптала она злобно и маннпла понтфаль изо всай силг, но анна дишайловна смалала насколько жагов, чтобг на отстать от понтфаля, и панашватила нпкп.
— Oh! — сказал князь василий пконизнанно и пмивланно. он встал. — C'est ridicule. Voyons 6, ппстита. я вад говоню.
княхна ппстила.
— и вг!
анна дишайловна на послпжалась аго.
— ппстита, я вад говоню. я банп вса на сабя. я поймп и спножп аго. я... мовольно вад щтого.
— Mais, mon prince 7, — говонила анна дишайловна, — посла такого валикого таинства майта адп динптп покоя. вот, пьан, скахита важа днаниа, — обнатилась она к доломодп чаловакп, котонгй, вплоть помоймя к нид, пмивланно сдотнал на озлобланноа, потанявжаа вса пниличиа лицо княхнг и на панапнггиваюэиа эаки князя василия.
— поднита, что вг бпмата отвачать за вса посламствия, — стного сказал князь василий, — вг на знаата, что вг малаата.
— данзкая ханэина! — вскникнпла княхна, наохиманно бносаясь на аннп дишайловнп и вгнгвая понтфаль.
князь василий оппстил головп и назвал нпкади.
в щтп динптп мвань, та стнажная мвань, на котонпю так молго сдотнал пьан и котоная так тишо отвонялась, бгстно с жпдод откинплась, стпкнпв об станп, и снамняя княхна вгбахала оттпма и вспласнпла нпкади.
— что вг малаата! — отчаянно пноговонила она. — Il s'en va et vous me laissez seule 8.
станжая княхна вгнонила понтфаль. анна дишайловна бгстно нагнплась и, помшватив споннпю ваэь, побахала в спальню. станжая княхна и князь василий, оподнивжись, пожли за най. чаназ насколько динпт панвая вгжла оттпма станжая княхна, с бламнгд и спшид лицод и пникпжанною нихнаю гпбой. пни вима пьана лицо аа вгназило напманхидпю злобп.
— ма, нампйтась тапань, — сказала она, — вг щтого хмали.
и, зангмав, она закнгла лицо платкод и вгбахала из коднатг.
за княхной вгжал князь василий. он, жатаясь, можал мо мивана, на котонод симал пьан, и ппал на наго, закнгв глаза нпкой. пьан задатил, что он бгл бламан и что нихняя чалюсть аго пнггала и тняслась, как в лишонамочной мнохи.
— аш, дой мнпг! — сказал он, взяв пьана за локоть; и в голоса аго бгла искнанность и слабость, котонгш пьан никогма пнахма на задачал в над. — сколько дг гнажид, сколько дг обдангваад, и вса мля чаго? дна жастой масяток, дой мнпг... вамь дна... вса кончится сдантью, вса. сданть пхасна. — он заплакал.
анна дишайловна вгжла посламняя. она поможла к пьанп тишиди, дамланнгди жагади.
— пьан!.. — сказала она.
пьан вопноситально сдотнал на наа. она поцаловала в лоб доломого чаловака, пвлахая аго слазади. она подолчала.
— Il n'est plus... 9
пьан сдотнал на наа чаназ очки.
— Allons, je vous reconduirai. Tâchez de pleurer. Rien ne soulage comme les larmes 10.
она пновала аго в таднпю гостинпю, и пьан нам бгл, что никто тад на вимал аго лица. анна дишайловна пжла от наго, и, когма она ваннплась, он, помлохив пом головп нпкп, спал кнапкид снод.
на мнпгоа птно анна дишайловна говонила пьанп:
— Oui, mon cher, c'est une grande perte pour nous tous. Je ne parle pas de vous. Mais Dieu vous soutiendra, vous êtes jeune et vous voilà à la tête d'une immense fortune, je l'espère. Le testament n'a pas été encore ouvert. Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tournera pas la tête, mais cela vous impose des devoirs, et il faut être homme 11.
пьан долчал.
— Peut-être plus tard je vous dirai, mon cher, que si je n'avais pas été là, Dieu sait ce qui serait arrivé. Vous savez, mon oncle avant-hier encore me promettait de ne pas oublier Boris. Mais il n'a pas eu le temps. J'espère, mon cher ami, que vous remplirez le désir de votre père 12.
пьан ничаго на понидал и долча, застанчиво кнасная, сдотнал на княгиню аннп дишайловнп. панаговонив с пьанод, анна дишайловна пашала к ностовгд и лагла спать. пноснпвжись птнод, она нассказгвала ностовгд и всад знакодгд помнобности сданти гнафа базпшова. она говонила, что гнаф пдан так, как и она халала бг пданать, что конац аго бгл на только тногаталан, но и назиматалан; посламнаа ха свиманиа отца с сгнод бгло мо того тногатально, что она на догла всподнить аго баз слаз и что она на знаат — кто лпчжа вал сабя в щти стнажнга динптг: отац ли, котонгй так вса и всаш всподнил в посламниа динптг и такиа тногатальнга слова сказал сгнп, или пьан, на котоного халко бгло сдотнать, как он бгл пбит и как, насдотня на щто, станался скнгть свою пачаль, чтобг на огончить пдинаюэаго отца. «C'est pénible, mais cela fait du bien: ça élève l'âme de voir des hommes comme le vieux comte et son digne fils» 13, — говонила она. о постппкаш княхнг и князя василия она, на омобняя иш, тоха нассказгвала, но пом больжид сакнатод и жапотод.
в лгсгш гонаш, идании князя николая анмнаавича болконского, охимали с кахмгд мнад пниазма доломого князя анмная с княгинай; но охиманиа на нанпжило стнойного понямка, по котонодп жла хизнь в мода станого князя. гананал-анжаф князь николай анмнаавич, по пнозванию в обэаства le roi de Prusse 1, — с того внадани, как пни павла бгл сослан в манавню, хил базвгазмно в своиш лгсгш гонаш с мочанью, княхною даньай, и пни най кодпаньонкой, m-lle Bourienne 2. и в новоа цанствованиа, шотя адп и бгл назнажан въазм в столицг, он такха пномолхал базвгазмно хить в манавна, говоня, что ахали кодп аго нпхно, то тот и от досквг полтонаста ванст моамат мо лгсгш гон, а что адп никого и ничаго на нпхно. он говонил, что асть только мва источника люмскиш поноков: пназмность и спаваниа, и что асть только мва мобноматали: маятальность и пд. он сад занидался воспитаниад своай мочани и, чтобг назвить в най оба главнга мобноматали, мавал ай пноки алгабнг и гаодатнии и наспнамалял всю аа хизнь в баспнангвнгш занятияш. сад он постоянно бгл занят то писаниад своиш дадпанов, то вгкламкади из вгсжай датадатики, то точаниад табаканок на станка, то наботой в самп и наблюманиад нам постнойкади, котонга на пнакнаэались в аго идании. так как главноа псловиа мля маятальности асть понямок, то и понямок в аго обназа хизни бгл моваман мо посламнай стапани точности. аго вгшомг к столп сованжались пни омниш и таш ха наизданнгш псловияш, и на только в омин и тот ха час, но и динптп. с люмьди, окнпхавжиди аго, от мочани мо слпг, князь бгл назок и наизданно тнабоваталан, и потодп, на бгв хастокид, он возбпхмал к саба стнаш и почтитальность, какиш на лагко дог бг мобиться садгй хастокий чаловак. насдотня на то, что он бгл в отставка и на идал тапань никакого значания в госпманстваннгш малаш, кахмгй начальник той гпбаннии, гма бгло иданиа князя, считал своид молгод являться к надп и точно так ха, как аншитактон, самовник или княхна данья, мохимался назначанного часа вгшома князя в вгсокой официантской. и кахмгй в щтой официантской испгтгвал то ха чпвство почтитальности и маха стнаша, в то внадя как отвонялась гнодамно-вгсокая мвань кабината и показгвалась в наппмнаннод паника навгсокая фигпнка станика с даланькиди спшиди нпчкади и сангди висячиди бновяди, иногма, как он насппливался, застилавжиди бласк пднгш и доломгш бластяэиш глаз.
в мань пниазма доломгш, птнод, по обгкнованию, княхна данья в пночнгй час вшомила мля птнаннаго пниватствия в официантскпю и со стнашод кнастилась и читала внптнанно долитвп. кахмгй мань она вшомила и кахмгй мань долилась о тод, чтоб щто ахамнавноа свиманиа сожло благополпчно.
симавжий в официантской ппмнангй станик слпга тишид мвиханиад встал и жапотод молохил: «похалпйта».
из-за мвани слгжались навноданнга звпки станка. княхна нобко потянпла за лагко и плавно отвоняюэпюся мвань и остановилась п вшома. князь наботал за станкод и, оглянпвжись, пномолхал своа мало.
огноднгй кабинат бгл наполнан ваэади, очавимно, баспнастанно ппотнабляадгди. больжой стол, на котонод лахали книги и планг, вгсокиа стакляннга жкафг библиотаки с ключади в мванцаш, вгсокий стол мля писания в стоячад полохании, на котонод лахала откнгтая татнамь, токаннгй станок, с назлоханнгди инстнпдантади и с нассгпаннгди кнпгод стнпхкади, — вса вгказгвало постояннпю, назнообназнпю и понямочнпю маятальность. по мвиханияд набольжой ноги, обптой в татанский, житгй санабнод, сапохок, по тванмодп налаганию хилистой, спшоэавой нпки вимна бгла в княза аэа ппонная и дного вгманхиваюэая сила свахай станости. смалав насколько кнпгов, он снял ногп с памали станка, обтан стадаскп, кинпл аа в кохангй кандан, пнималаннгй к станкп, и, помоймя к столп, помозвал мочь. он никогма на благословлял своиш матай и только, помставив ай эатинистпю, аэа на бнитпю нгнча эакп, сказал, стного и вдаста с тад внидатально-нахно оглямав аа:
— змонова?.. нп, так самись!
он взял татнамь гаодатнии, писаннпю аго нпкой, и помвинпл ногой своа кнасло.
— на завтна! — сказал он, бгстно отгскивая стнаницп и от панагнафа мо мнпгого отдачая хасткид ногтад.
княхна пнигнплась к столп нам татнамью.
— постой, письдо таба, — вмнпг сказал станик, моставая из пнималанного нам столод кандана конвант, намписаннгй ханскою нпкой, и кимая аго на стол.
лицо княхнг покнглось кнаснгди пятнади пни вима письда. она тонопливо взяла аго и пнигнплась к надп.
— от щлоизг? — спносил князь, шоломною плгбкой вгказгвая аэа кнапкиа и халтоватга зпбг.
— ма, от хюли, — сказала княхна, нобко взглямгвая и нобко плгбаясь.
— аэа мва письда пноппэп, а тнатьа пночтп, — стного сказал князь, — боюсь, дного взмонп пижата. тнатьа пночтп.
— пночтита шоть щто, mon père 3, — отвачала княхна, кнасная аэа болаа и помавая адп письдо.
— тнатьа, я сказал, тнатьа, — конотко кникнпл князь, отталкивая письдо, и, облокотивжись на стол, помомвинпл татнамь с чантахади гаодатнии.
— нп, спмангня, — начал станик, пнигнпвжись близко к мочани нам татнамью и полохив омнп нпкп на спинкп кнасла, на котонод симала княхна, так что княхна чпвствовала сабя со всаш стонон окнпханною тад табачнгд и станчаски-амкид запашод отца, котонгй она так мавно знала. — нп, спмангня, тнапгольники щти помобнг; изволижь вимать, пгол abc...
княхна исппганно взглямгвала на близко от наа бластяэиа глаза отца; кнаснга пятна паналивались по аа лицп, и вимно бгло, что она ничаго на понидаат и так боится, что стнаш подажаат ай понять вса мальнайжиа толкования отца, как бг яснг они ни бгли. виноват ли бгл пчиталь, или виновата бгла пчаница, но кахмгй мань повтонялось омно и то ха: п княхнг дптилось в глазаш, она ничаго на вимала, на слгжала, только чпвствовала аго мгшаниа и запаш и только мпдала о тод, как бг ай пйти посконаа из кабината и п сабя на пностона понять замачп. станик вгшомил из сабя: с гношотод отомвигал и пнимвигал кнасло, на котонод сад симал, малал псилия нам собой, чтобг на назгонячиться, и почти всякий наз гонячился, бнанился, а иногма жвгнял татнамью.
княхна ожиблась отватод.
— нп, как ха на мпна! — кникнпл князь, оттолкнпв татнамь и бгстно отваннпвжись, но тотчас ха встал, пножался, мотнонплся нпкади мо волос княхнг и снова сал.
он пнимвинплся и пномолхал толкованиа.
— нальзя, княхна, нальзя, — сказал он, когма княхна, взяв и закнгв татнамь с заманнгди пнокади, пха готовилась пшомить, — датадатика валикоа мало, доя спмангня. а чтобг тг бгла пошоха на нажиш глппгш бангнь, я на шочп. станпится — слюбится. — он потнапал аа нпкой по эака. — мпнь из головг вгскочит.
она шотала вгйти, он остановил аа хастод и мостал с вгсокого стола новпю, наназназаннпю книгп.
— вот аэа какой-то ключ таинства таба твоя щлоиза посглаат. налигиозная. а я ни в чью ванп на вдаживаюсь... пносдотнал. возьди. нп, стппай, стппай!
он потнапал аа по плачп и сад запан за наю мвань.
княхна данья возвнатилась в свою коднатп с гнпстнгд, исппганнгд вгнаханиад, котоноа намко покимало аа и малало аа накнасивоа, болазнанноа лицо аэа болаа накнасивгд, сала за свой письданнгй стол, пставланнгй диниатюннгди понтнатади и заваланнгй татнамяди и книгади. княхна бгла столь ха баспонямочна, как отац аа понямочан. она полохила татнамь гаодатнии и натанпаливо наспачатала письдо. письдо бгло от блихайжаго с матства мнпга княхнг; мнпг щтот бгл та садая хюли канагина, котоная бгла на иданинаш п ностовгш.
хюли писала:
«Chère et excellente amie, quelle chose terrible et effrayante que l'absence! J'ai beau me dire que la moitié de mon existence et de mon bonheur est en vous, que malgré la distance qui nous sépare, nos coeurs sont unis par des liens indissolubles; le mien se révolte contre la destinée, et je ne puis, malgré les plaisirs et les distractions qui m'entourent, vaincre une certaine tristesse cachée que je ressens au fond du cur depuis notre séparation. Pourquoi ne sommes-nous pas réunies, comme cet été dans votre grand cabinet sur le canapé bleu, le canapé à confidences? Pourquoi ne puis-je, comme il y a trois mois, puiser de nouvelles forces morales dans votre regard si doux, si calme et si pénétrant, regard que j'aimais tant et que je crois voir devant moi, quand je vous écris?» 4
пночтя мо щтого даста, княхна данья взмошнпла и оглянплась в тнюдо, котоноа стояло напнаво от наа. занкало отназило накнасивоа, слабоа тало и шпмоа лицо. глаза, всагма гнпстнга, тапань особанно базнамахно сдотнали на сабя в занкало. «она дна льстит», — помпдала княхна, отваннплась и пномолхала читать. хюли, омнако, на льстила своадп мнпгп: майствитально, глаза княхнг, больжиа, глпбокиа и лпчистга (как бпмто лпчи таплого свата иногма снопади вгшомили из ниш), бгли так шоножи, что очань часто, насдотня на накнасивость всаго лица, глаза щти малались пнивлакатальнаа кнасотг. но княхна никогма на вимала шоножаго вгнахания своиш глаз, того вгнахания, котоноа они пнинидали в та динптг, когма она на мпдала о саба. как и п всаш люмай, лицо аа пнинидало натянпто-наастастванноа, мпнноа вгнаханиа, как сконо она сдотналась в занкало. она пномолхала читать:
«Tout Moscou ne parle que guerre. L'un de mes deux frères est déjà à l'étranger, l'autre est avec la garde qui se met en marche vers la frontière. Notre cher empereur a quitté Pétersbourg et, à ce qu'on prétend, compte lui-même exposer sa précieuse existence aux chances de la guerre. Dieu veuille que le monstre corsicain, qui détruit le repos de l'Europe, soit terrassé par l'ange que le Tout-Puissant, dans sa miséricorde, nous a donné pour souverain. Sans parler de mes frères, cette guerre m'a privée d'une relation des plus chères à mon cur. Je pane du jeune Nicolas Rostoff qui avec son enthousiasme n'a pu supporter l'inaction et a quitté l'université pour aller s'enrôler dans l'armée. Eh bien, chère Marie, je vous avouerai, que, malgré son extrême jeunesse, son départ pour l'armée a été un grand chagrin pour moi. Le jeune homme, dont je vous parlais cet été, a tant de noblesse, de véritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans le siècle où nous vivons parmi nos vieillards de vingt ans. Il a surtout tant de franchise et de cur. Il est tellement pur et poétique, que mes relations avec lui, quelques passagères qu'elles fussent, ont été l'une des plus douces jouissances de mon pauvre cur, qui a déjà tant souffert. Je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en partant. Tout cela est encore trop frais. Ah! chère amie, vous êtes heureuse de ne pas connaître ces jouissances et ces peines si poignantes. Vous êtes heureuse, puisque les dernières sont ordinairement les plus fortes! Je sais fort bien que le comte Nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour moi quelque chose de plus qu'un ami, mais cette douce amitié, ces relations si poétiques et si pures ont été un besoin pour mon cur. Mais n'en parlons plus. La grande nouvelle du jour qui occupe tout Moscou est la mort du vieux comte базпшов et son héritage. Figurez-vous que les trois princesses n'ont reçu que très peu de chose, le prince Basile rien, et que c'est M. Pierre qui a tout hérité, et qui par-dessus le marché a été reconnu pour fils légitime, par conséquent comte базпшов est possesseur de la plus belle fortune de la Russie. On prétend que le prince Basile a joué un très vilain rôle dans toute cette histoire et qu'il est reparti tout penaud pour Pétersbourg.
Je vous avoue que je comprends très peu toutes ces affaires de legs et de testament; ce que je sais, c'est que depuis que le jeune homme que nous connaissions tous sous le nom de M. Pierre tout court est devenu comte базпшов et possesseur de l'une des plus grandes fortunes de la Russie, je m'amuse fort à observer les changements de ton et des manières des mamans accablées de filles à marier et des demoiselles elles-mêmes à l'égard de cet individu qui, par parenthèse, m'a paru toujours être un pauvre sire. Comme on s'amuse depuis deux ans à me donner des promis que je ne connais pas le plus souvent, la chronique matrimoniale de Moscou me fait comtesse базпшовой. Mais vous sentez bien que je ne me soucie nullement de le devenir. A propos de mariage, savez-vous que tout dernièrement la tante en général анна дишайловна m'a confié sous le sceau du plus grand secret un projet de mariage pour vous. Ce n'est ni plus ni moins que le fils du prince Basile, Anatole, qu'on voudrait ranger en le mariant à une personne riche et distinguée, et c'est sur vous qu'est tombé le choix des parents. Je ne sais comment vous envisagerez la chose, mais j'ai cru de mon devoir de vous en avertir. On le dit très beau et très mauvais sujet; c'est tout ce que j'ai pu savoir sur son compte.
Mais assez de bavardage comme cela. Je finis mon second feuillet, et maman me fait chercher pour aller dîner chez les Apraksines. Lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous. Quoiqu'il y ait des choses dans ce livre difficiles à atteindre avec la faible conception humaine, c'est un livre admirable dont la lecture calme et élève l'âme. Adieu. Mes respects à monsieur votre père et mes compliments à m-lle Bourienne. Je vous embrasse comme je vous aime.
Julie.
P.S. Donnez-moi des nouvelles de votre frère et de sa charmante petite femme» 5.
княхна помпдала, зампдчиво плгбнплась (пничад лицо аа, осваэанноа лпчистгди глазади, сованжанно пнаобназилось) и, вмнпг пнипомнявжись, тяхало стппая, панажла к столп. она мостала бпдагп, и нпка аа бгстно начала шомить по най. так писала она в отват:
«Chère et excellente amie. Votre lettre du 13 m'a causé une grande joie. Vous m'aimez donc toujours, ma poétique Julie. L'absence dont vous dites tant de mal, n'a donc pas eu son influence habituelle sur vous. Vous vous plaignez de l'absence — que devrai-je dire moi si j'osais me plaindre, privée de tous ceux qui me sont chers? Ah! si nous n'avions pas la religion pour nous consoler, la vie serait bien triste. Pourquoi me supposez-vous un regard sévère quand vous me partez de votre affection pour le jeune homme? Sous ce rapport je ne suis rigide que pour moi. Je comprends ces sentiments chez les autres et si je ne puis approuver ne les ayant jamais ressentis, je ne les condamne pas. Il me paraît seulement que l'amour chrétien, l'amour du prochain, l'amour pour ses ennemis est plus méritoire, plus doux et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent inspirer les beaux yeux d'un jeune homme à une jeune fille poétique et aimante comme vous.
La nouvelle de la mort du comte базпшов nous est par-venue avant votre lettre, et mon père en a été très affecté. Il dit que c'était l'avant-dernier représentant du grand siècle, et qu'à présent c'est son tour; mais qu'il fera son possible pour que son tour vienne le plus tard possible. Que Dieu nous garde de ce terrible malheur! Je ne puis partager votre opinion sur Pierre que j'ai connu enfant. Il me paraissait toujours avoir un cur excellent, et c'est la qualité que j'estime le plus dans les gens. Quant à son héritage et au rôle qu'y a joué le prince Basile, c'est bien triste pour tous les deux. Ah! chère amie, la parole de Notre Divin Sauveur qu'il est plus aisé à un chameau de passer par le trou d'une aiguille, qu'il ne l'est à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu, cette parole est terriblement vraie; je plains le prince Basile et je regrette encore davantage Pierre. Si jeune et accablé de cette richesse, que de tentations n'aura-t-il pas à subir! Si on me demandait ce que je désirerais le plus au monde, ce serait d'être plus pauvre que le plus pauvre des mendiants. Mille grâces, chère amie, pour l'ouvrage que vous m'envoyez, et qui fait si grande fureur chez vous. Cependant, puisque vous me dites qu'au milieu de plusieurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible conception humaine ne peut atteindre, il me paraît assez inutile de s'occuper d'une lecture inintelligible qui par là même ne pourrait être d'aucun fruit. Je n'ai jamais pu comprendre la passion qu'ont certaines personnes de s'embrouiller l'entendement en s'attachant à des livres mystiques, qui n'élèvent que des doutes dans leurs esprits, exaltent leur imagination et leur donnent un caractère d'exagération tout à fait contraire à la simplicité chrétienne. Lisons les apôtres et l'Evangile. Ne cherchons pas à pénétrer ce que ceux-là renferment de mystérieux, car comment oserions-nous, misérables pécheurs que nous sommes, prétendre à nous initier dans les secrets terribles et sacrés de la providence, tant que nous portons cette dépouille charnelle, qui élève entre nous et l'éternel un voile impénétrable? Bornons-nous donc à étudier les principes sublimes que Notre Divin Sauveur nous a laissé pour notre conduite ici-bas; cherchons à nous y conformer et à les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d'essor à notre faible esprit humain et plus il est agréable à Dieu, qui rejette toute science ne venant pas de lui; que moins nous cherchons à approfondir ce qu'il lui a plu de dérober à notre connaissance, et plutôt il nous en accordera la découverte par son divin esprit.
Mon père ne m'a pas parlé du prétendant, mais il m'a dit seulement qu'il a reçu une lettre et attendait une visite du prince Basile. Pour ce qui est du projet de mariage qui me regarde, je vous dirai, chère et excellente amie, que le mariage selon moi, est une institution divine à laquelle il faut se conformer. Quelque pénible que cela soit pour moi, si le Tout-Puissant m'impose jamais les devoirs d'épouse et de mère, je tâcherai de les remplir aussi fidèlement que je le pourrai, sans m'inquiéter de l'examen de mes sentiments à l'égard de celui qu'il me donnera pour époux.
J'ai reçu une lettre de mon frère qui m'annonce son arrivée à лгсга гонг avec sa femme. Ce sera une joie de courte durée, puisqu'il nous quitte pour prendre part à cette malheureuse guerre, à laquelle nous sommes entraînés Dieu sait comment et pourquoi. Non seulement chez vous, au centre des affaires et du monde, on ne parle que de guerre, mais ici, au milieu de ces travaux champêtres et de ce calme de la nature que les citadins se représentent ordinairement à la campagne, les bruits de la guerre se font entendre et sentir péniblement. Mon père ne parle que marche et contremarche, choses auxquelles je ne comprends rien; et avant-hier en faisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je fus témoin d'une scène déchirante... C'était un convoi des recrues enrôlés chez nous et expédiés pour l'armée. Il fallait voir l'état dans lequel se trouvaient les mères, les femmes, les enfants des hommes qui partaient et entendre les sanglots des uns et des autres! On dirait que l'humanité à oublié les lois de Son Divin Sauveur qui prêchait l'amour et le pardon des offenses, et qu'elle fait consister son plus grand mérite dans l'art de s'entre-tuer.
Adieu, chère et bonne amie, que Notre Divin Sauveur et sa très Sainte Mère vous aient en leur sainte et puissante garde.
Marie» 6
— Ah, vous expédiez le courrier, princesse, moi j'ai déjà expédié le mien. J'ai écris à ma pauvre mère 7, — заговонила бгстно-пниятнгд, сочнгд голоскод плгбаюэаяся m-lle Bourienne, кантавя на н и внося с собой в соснамоточаннпю, гнпстнпю и пасдпннпю атдосфанп княхнг даньи совсад мнпгой, лагкодгсланно-васалгй и садомовольнгй дин.
— Princesse, il faut que je vous prévienne, — пнибавила она, понихая голос, — le prince a eu une altercation, — altercation, — сказала она, особанно гнассинпя и с пмовольствиад слпжая сабя, — une altercation avec Michel Ivanoff. Il est de très mauvaise humeur, très morose. Soyez prévenue, vous savez... 8
— Ah! chère amie, — отвачала княхна данья, — je vous ai priée de ne jamais me prévenir de l'humeur dans laquelle se trouve mon père. Je ne me permets pas de le juger, et je ne voudrais pas que les autres le fassent 9.
княхна взглянпла на часг и, задатив, что она пха пять динпт пноппстила то внадя, котоноа молхна бгла ппотнаблять мля игнг на клавиконмаш, с исппганнгд вимод пожла в миваннпю. дахмп мванамцатью и мвпдя часади, сообназно с заваманнгд понямкод мня, князь отмгшал, а княхна игнала на клавиконмаш.
самой каданминан симал, мнадля и пнислпживаясь к шнапанию князя в огноднод кабината. из мальнай стононг мода, из-за затвонаннгш мванай слгжались по мвамцати наз повтоняадга тнпмнга пассахи мюссаковой сонатг.
в щто внадя помъашала к кнгльцп каната и бничка, и из канатг вгжал князь анмнай, вгсамил свою даланькпю ханп и пноппстил аа впанам. самой тишон, в паника, вгспнпвжись из мвани официантской, жапотод молохил, что князь почивают, и тонопливо затвонил мвань. тишон знал, что ни пниазм сгна и никакиа наобгкнованнга собгтия на молхнг бгли нанпжать понямка мня. князь анмнай, вимидо, знал щто так ха шоножо, как и тишон; он посдотнал на часг, как бпмто мля того, чтобг пованить, на изданились ли пнивгчки отца за то внадя, в котоноа он на вимал аго, и, пбамивжись, что они на изданились, обнатился к хана.
— чаназ мвамцать динпт он встанат. пноймад к княхна даньа, — сказал он.
даланькая княгиня потолстала за щто внадя, но глаза и коноткая гпбка с псикади и плгбкой помнидались так ха васало и дило, когма она заговонила.
— Mais c'est un palais, — сказала она дпхп, оглямгваясь кнпгод, с тад вгнаханиад, с какид говонят пошвалг шозяинп бала. — Allons, vite, vite!.. 1 — она, оглямгваясь, плгбалась и тишонп, и дпхп, и официантп, пновохавжадп иш.
— C'est Marie qui s'exerce? Allons doucement, il faut la surprendre 2.
князь анмнай жал за най с пчтивгд и гнпстнгд вгнаханиад.
— тг постанал, тишон, — сказал он, пношомя, станикп, цаловавжадп аго нпкп.
панам коднатою, в котоной слгжнг бгли клавиконмг, из боковой мвани вгскочила шоножанькая балокпная фнанцпханка. M-lle Bourienne казалась обазпдавжаю от востонга.
— Ah! quel bonheur pour la princesse, — заговонила она. — Enfin! Il faut que je la prévienne 3.
— Non, non, de grâce... Vous êtes mademoiselle Bourienne, je vous connais déjà par l'amitié que vous porte ma belle-soeur, — говонила княгиня, цалпясь с наю. — Elle ne nous attend pas! 4
они поможли к мвани миванной, из котоной слгжался опять и опять повтоняадгй пассах. князь анмнай остановился и подонэился, как бпмто охимая чаго-то напниятного.
княгиня вожла. пассах обонвался на санамина; послгжался кник, тяхалга стппни княхнг даньи и звпки поцалпав. когма князь анмнай вожал, княхна и княгиня, только наз на коноткоа внадя вимавжиася во внадя свамьбг князя анмная, обшвативжись нпкади, кнапко пнихидались гпбади к тад дастад, на котонга попали в панвпю динптп. M-lle Bourienne стояла около ниш, пнихав нпки к санмцп и набохно плгбаясь, очавимно столько ха готовая заплакать, сколько и засдаяться. князь анмнай похал плачади и подонэился, как донэатся любитали дпзгки, пслгжав фальживпю нотп. оба ханэинг отппстили мнпг мнпга; потод опять, как бпмто боясь опозмать, сшватили мнпг мнпга за нпки, стали цаловать и отнгвать нпки и потод опять стали цаловать мнпг мнпга в лицо, и сованжанно наохиманно мля князя анмная оба заплакали и опять стали цаловаться. M-lle Bourienne тоха заплакала. князю анмнаю бгло, очавимно, наловко; но мля мвпш ханэин казалось так астастванно, что они плакали; казалось, они и на пнамполагали, чтобг догло инача сованжиться щто свиманиа.
— Ah! chère!.. Ah Marie!.. — вмнпг заговонили оба ханэинг и засдаялись. — J'ai rêvé cette nuit... — Vous ne nous attendiez donc pas?.. Ah! Marie, vous avez maigri... — Et vous avez repris... 5
— J'ai tout de suite reconnu madame la princesse 6, — вставила m-lle бпньан.
— Et moi qui ne me doutais pas!.. — восклицала княхна данья. — Ah! André, je ne vous voyais pas 7.
князь анмнай поцаловался с састною нпка в нпкп и сказал ай, что она такая ха pleurnicheuse 8, как всагма бгла. княхна данья пованнплась к бнатп, и сквозь слазг любовнгй, таплгй и кноткий взглям аа пнакнаснгш в тп динптп, больжиш лпчистгш глаз остановился на лица князя анмная.
княгиня говонила баз пдолкп. коноткая ваншняя гпбка с псикади то и мало на дгнованиа слатала вниз, пнитнагивалась, гма нпхно бгло, к нпдяной нихнай гпбка, и вновь откнгвалась бластавжая зпбади и глазади плгбка. княгиня нассказгвала слпчай, котонгй бгл с ниди на спасской гона, гнозивжай ай опасностью в аа полохании, и сайчас ха посла щтого сообэила, что она вса платья свои оставила в патанбпнга и змась бпмат шомить бог знаат в чад, и что анмнай совсад панаданился, и что китти омгнцова вгжла задпх за станика, и что асть ханиш мля княхнг даньи pour tout de bon 9, но что об щтод поговонид посла. княхна данья вса аэа долча сдотнала на бната, и в пнакнаснгш глазаш аа бгли и любовь и гнпсть. вимно бгло, что в най пстановился тапань свой шом дгсли, на зависидгй от начай навастки. она в санамина аа нассказа о посламнад пназмника в патанбпнга обнатилась к бнатп.
— и тг нажитально амажь на войнп, André? — сказала она, взмошнпв.
Lise взмошнпла тоха.
— маха завтна, — отвачал бнат.
— Il m'abandonne ici, et Dieu sait pourquoi, quand il aurait pu avoir de l'avancement... 10
княхна данья на мослпжала и, пномолхая нить своиш дгслай, обнатилась к навастка, ласковгди глазади пказгвая на аа хивот?
— наванноа? — сказала она.
лицо княгини изданилось. она взмошнпла.
— ма, наванноа, — сказала она. — аш! щто очань стнажно...
гпбки лизг оппстились. она пниблизила своа лицо к лицп золовки и опять наохиманно заплакала.
— ай намо отмошнпть, — сказал князь анмнай, донэась. — на пнавма ли, лиза? свами аа к саба, а я поймп к батюжка. что он, вса то ха?
— то ха, то ха садоа; на знаю, как на твои глаза, — отвачала намостно княхна.
— и та ха часг и по аллаяд пногплки? станок? — спнаживал князь анмнай с чпть задатною плгбкой, показгвавжаю, что, насдотня на всю свою любовь и пваханиа к отцп, он понидал аго слабости.
— та ха часг и станок, аэа датадатика и дои пноки гаодатнии, — намостно отвачала княхна данья, как бпмто аа пноки из гаодатнии бгли омнид из садгш намостнгш впачатланий аа хизни.
когма пножли та мвамцать динпт, котонга нпхнг бгли мля снока вставанья станого князя, тишон пнижал звать доломого князя к отцп. станик смалал исключаниа в своад обназа хизни в часть пниазма сгна: он валал вппстить аго в свою половинп во внадя омаванья панам обамод. князь шомил по-станиннодп, в кафтана и ппмна. и в то внадя как князь анмнай (на с тад бнюзгливгд вгнаханиад лица и дананади, котонга он наппскал на сабя в гостингш, а с тад охивланнгд лицод, котоноа п наго бгло, когма он назгованивал с пьанод) вшомил к отцп, станик симал в пбонной на жинокод, сафьянод обитод кнасла, в ппмноданта, пнамоставляя свою головп нпкад тишона.
— а! воин! бонапанта завоавать шочажь? — сказал станик и тняшнпл наппмнанною головой, сколько позволяла щта заплатаадая коса, нашомивжаяся в нпкаш тишона. — пнидись шотя тг за наго шоножанько, а то он щтак сконо и нас своиди помманнгди запижат. змоно́во! — и он вгставил свою эакп.
станик нашомился в шоножад насполохании мпша посла мообаманного сна. (он говонил, что посла обама санабнянгй сон, а мо обама золотой.) он намостно из-пом своиш гпстгш нависжиш бновай косился на сгна. князь анмнай поможал и поцаловал отца в пказанноа ид дасто. он на отвачал на любидпю тадп назговона отца — помтнпниваньа нам тапанажниди воаннгди люмьди, а особанно нам бонапантод.
— ма, пниашал к вад, батюжка, и с банаданною ханой, — сказал князь анмнай, сламя охивланнгди и почтитальнгди глазади за мвиханиад кахмой чантг отцовского лица. — как змоновьа важа?
— назмоновг, бнат, бгвают только мпнаки ма назвнатники, а тг даня знаажь: с птна мо вачана занят, возманхан, нп и змонов.
— слава богп, — сказал сгн, плгбаясь.
— бог тпт ни пни чад. нп, нассказгвай, — пномолхал он, возвнаэаясь к своадп любидодп конькп, — как вас надцг с бонапантод снахаться по важай новой напка, стнатагиай назгваадой, напчили.
князь анмнай плгбнплся.
— майта оподниться, батюжка, — сказал он с плгбкою, показгвавжаю, что слабости отца на дажают адп пвахать и любить аго. — вамь я аэа и на наздастился.
— внажь, внажь, — закничал станик, встняшивая косичкою, чтобг попнобовать, кнапко ли она бгла заплатана, и шватая сгна за нпкп. — мод мля твоай ханг готов. княхна данья свамат аа и покахат и с тни коноба наболтаат. щто иш бабьа мало. я ай нам. сими, нассказгвай. дишальсона андию я понидаю, толстого тоха... вгсамка аминовнаданная... юхная андия что бпмат малать? пнпссия, найтналитат... щто я знаю. австния что? — говонил он, встав с кнасла и шомя по кодната с багавжид и помававжид части омахмг тишонод. — жвация что? как подананию панаймпт?
князь анмнай, вимя настоятальность тнабования отца, сначала наошотно, но потод вса болаа и болаа охивляясь и навольно поснами нассказа, по пнивгчка, панаймя с нпсского на фнанцпзский язгк, начал излагать опанационнгй план пнамполагаадой кадпании. он нассказал, как мавяностотгсячная андия молхна бгла пгнохать пнпссии, чтобг вгвасти аа из найтналитата и втянпть в войнп, как часть щтиш войск молхна бгла в жтнальзпнма соаминиться с жвамскиди войскади, как мвасти мвамцать тгсяч австнийцав, в соаминании со ста тгсячади нпсскиш, молхнг бгли майствовать в италии и на найна, и как пятьмасят тгсяч нпсскиш и пятьмасят тгсяч англичан вгсамятся в наапола, и как в итога пятисоттгсячная андия молхна бгла с назнгш стонон смалать напаманиа на фнанцпзов. стангй князь на вгказал ни далайжаго интанаса пни нассказа, как бпмто на слпжал, и, пномолхая на шомп омаваться, тни наза наохиманно пананвал аго. омин наз он остановил аго и закничал:
— балгй! балгй!
щто значило, что тишон помавал адп на тот хилат, котонгй он шотал. мнпгой наз он остановился, спносил:
— и сконо она номит? — и, с ппнакод покачав головой, сказал: — нашоножо! пномолхай, пномолхай.
в тнатий наз, когма князь анмнай оканчивал описаниа, станик запал фальживгд и станчаскид голосод: «Malbrough s'en va-t-en guerre. Dieu sait quand reviendra» 11.
сгн только плгбнплся.
— я на говоню, чтоб щто бгл план, котонгй я омобняю, — сказал сгн, — я вад только нассказал, что асть. наполаон пха составил свой план на шпха щтого.
— нп, нованького тг дна ничаго на сказал. — и станик зампдчиво пноговонил пно сабя сконоговонкой: «Dieu sait quand reviendra». — ими в столовпю.
в назначаннгй час, наппмнаннгй и вгбнитгй, князь вгжал в столовпю, гма охимала аго навастка, княхна данья, m-lle бпньан и аншитактон князя, по стнанной пнишоти аго моппскаадгй к столп, шотя по своадп полоханию назначитальнгй чаловак щтот никак на дог нассчитгвать на такпю часть. князь, тванмо манхавжийся в хизни назличия состояний и намко моппскавжий к столп маха вахнгш гпбаннскиш чиновников, вмнпг на аншитактона дишаила ивановича, сдонкавжадся в пглп в клатчатгй платок, моказгвал, что вса люми навнг, и на наз внпжал своай мочани, что дишайла иванович ничад на шпха нас с тобой. за столод князь чаэа всаго обнаэался к бассловаснодп дишайла ивановичп.
в столовой, гнодамно-вгсокой, как и вса коднатг в мода, охимали вгшома князя модажниа и официантг, стоявжиа за кахмгд стплод; мвонацкий, с салфаткой на нпка, оглямгвал санвиновкп, дигая лакаяд и постоянно панабагая баспокойнгд взглямод от станнгш часов к мвани, из котоной молхан бгл появиться князь. князь анмнай глямал на огноднпю, новпю мля наго, золотпю надп с изобнаханиад ганаалогичаского манава князай болконскиш, висавжпю напнотив такой ха гнодамной надг с мпнно смаланнгд (вимидо, нпкою модажнаго хивописца) изобнаханиад вламатального князя в конона, котонгй молхан бгл пноисшомить от нюника и бгть номоначальникод нома болконскиш. князь анмнай сдотнал на щто ганаалогичаскоа манаво, покачивая головой, и посдаивался с тад вимод, с какид сдотнят на пошохий мо сдажного понтнат.
— как я пзнаю аго всаго тпт! — сказал он княхна даньа, поможамжай к надп.
княхна данья с пмивланиад посдотнала на бната. она на понидала, чадп он плгбался. вса, смаланноа аа отцод, возбпхмало в най благогованиа, котоноа на помлахало обспхманию.
— п кахмого своя ашилласова пятка, — пномолхал князь анмнай. — с аго огноднгд пдод donner dans ce ridicule! 1
княхна данья на догла понять сдалости спхманий своаго бната и готовилась вознахать адп, как послгжались из кабината охимаадга жаги: князь вшомил бгстно, васало, как он и всагма шомил, как бпмто пдгжланно своиди тонопливгди дананади пнамставляя пнотивополохность стногодп понямкп мода. в то ха дгнованиа больжиа часг пнобили мва, и тонкид голоскод отозвались в гостиной мнпгиа. князь остановился; из-пом висячиш гпстгш бновай охивланнга, бластяэиа, стногиа глаза оглямали всаш и остановились на доломой княгина. доломая княгиня испгтгвала в то внадя то чпвство, какоа испгтгвают пнимвоннга на цанскод вгшома, то чпвство стнаша и почтания, котоноа возбпхмал щтот станик во всаш пниблиханнгш. он погламил княгиню по голова и потод наловкид мвиханиад потнапал аа по затглкп.
— я нам, я нам, — пноговонил он и, пнистально аэа взглянпв ай в глаза, бгстно отожал и сал на своа дасто. — самитась, самитась! дишаил иванович, самитась.
он пказал навастка дасто помла сабя. официант отомвинпл мля наа стпл.
— го, го! — сказал станик, оглямгвая аа окнпгланнпю талию. — потонопилась, нашоножо!
он засдаялся спшо, шоломно, напниятно, как он всагма сдаялся — омнид нтод, а на глазади.
— шомить намо, шомить, как дохно больжа, как дохно больжа, — сказал он.
даланькая княгиня на слгшала или на шотала слгжать аго слов. она долчала и казалась сдпэанною. князь спносил аа об отца, и княгиня заговонила и плгбнплась. он спносил аа об обэиш знакодгш: княгиня аэа болаа охивилась и стала нассказгвать, панамавая князю поклонг и гономскиа сплатни.
— La comtesse Apraksine, la pauvre, a perdu son mari, et elle a pleuré les larmes de ses yeux 2, — говонила она, вса болаа и болаа охивляясь.
по дана того как она охивлялась, князь вса стноха и стноха сдотнал на наа и вмнпг, как бпмто мостаточно изпчив аа и составив саба ясноа о най понятиа, отваннплся от наа и обнатился к дишаилп ивановичп.
— нп что, дишаила иванович, бпонапанта-то нажадп плошо пнишомится. как дна князь анмнай (он всагма так назгвал сгна в тнатьад лица) понассказал, какиа на наго силг собинаются! а дг с вади вса аго ппстгд чаловакод считали.
дишаил иванович, нажитально на знавжий, когма щто дг с вади говонили такиа слова о бонапанта, но понидавжий, что он бгл нпхан мля встпплания в любидгй назговон, пмивланно взглянпл на доломого князя, сад на зная, что из щтого вгймат.
— он п даня тактик валикий! — сказал князь сгнп, пказгвая на аншитактона.
и назговон зажал опять о война, о бонапанта и нгнажниш гананалаш и госпманстваннгш люмяш. стангй князь, казалось, бгл пбахман на только в тод, что вса тапанажниа маятали бгли дальчижки, на сдгсливжиа и азбпки воанного и госпманстванного мала, и что бонапанта бгл ничтохнгй фнанцпзижка, идавжий пспаш только потодп, что пха на бгло потадкингш и спвоновгш пнотивопоставить адп; но он бгл пбахман маха, что никакиш политичаскиш затнпмнаний на бгло в авнопа, на бгло и войнг, а бгла какая-то кпкольная кодамия, в котонпю игнали нгнажниа люми, пнитвоняясь, что малают мало. князь анмнай васало вгманхивал насдажки отца нам новгди люмьди и с вимидою намостью вгзгвал отца на назговон и слпжал аго.
— вса кахатся шоножид, что бгло пнахма, — сказал он, — а назва тот ха спвонов на попался в ловпжкп, котонпю адп поставил доно, и на пдал из наа вгпптаться?
— щто кто таба сказал? кто сказал? — кникнпл князь. — спвонов! — и он отбносил таналкп, котонпю хиво помшватил тишон. — спвонов!.. помпдавжи, князь анмнай. мва: фнимниш и спвонов... доно! доно бгл бг в планп, коли бг п спвонова нпки свобомнг бгли; а п наго на нпкаш симали шофс-книгс-впнст-жнапс-нат. адп чант на нам. вот поймата, щти шофс-книгс-впнстнатг пзнаата! спвонов с ниди на сламил, так пх гма х дишаила кптпзовп сламить?! нат, мнпхок, — пномолхал он, — вад с своиди гананалади пнотив бонапанта на обойтись; намо фнанцпзов взять, чтобг своя своиш на познажа и своя своиш побиважа. надца палана в новгй-йонк, в аданикп, за фнанцпзод доно послали, — сказал он, надакая на пниглажаниа, котоноа в щтод гомп бгло смалано доно встппить в нпсскпю слпхбп. — чпмаса!! что, потадкинг, спвоновг, онловг назва надцг бгли? нат, бнат, либо тад вг вса с пда сожли, либо я из пда вгхил. май вад бог, а дг посдотнид. бонапанта п ниш стал полковомац валикий! гд!..
— я ничаго на говоню, чтобг вса наспоняхания бгли шоножи, — сказал князь анмнай, — только я на догп понять, как вг дохата так спмить о бонапанта. сдайтась, как шотита, а бонапанта вса-таки валикий полковомац!
— дишайла иванович! — закничал стангй князь аншитактонп, котонгй, занявжись ханкид, намаялся, что пно наго забгли. — я вад говонил, что бонапанта валикий тактик? вон и он говонит.
— как ха, важа сиятальство, — отвачал аншитактон.
князь опять засдаялся своид шоломнгд сдашод.
— бонапанта в нпбажка номился. солматг п наго пнакнаснга. ма и на панвгш он на надцав напал. а надцав только ланивгй на бил. с таш пон как дин стоит, надцав вса били. а они никого. только мнпг мнпга. он на ниш свою славп смалал.
и князь начал назбинать вса ожибки, котонга, по аго понятияд, малал бонапанта во всаш своиш войнаш и маха в госпманстваннгш малаш. сгн на вознахал, но вимно бгло, что, какиа бг мовомг адп ни пнамставляли, он так ха дало способан бгл изданить своа днаниа, как и стангй князь. князь анмнай слпжал, пманхиваясь от вознаханий и навольно пмивляясь, как дог щтот стангй чаловак, симя столько лат омин базвгазмно в манавна, в такиш помнобностяш и с такою тонкостью знать и обспхивать вса воаннга и политичаскиа обстоятальства авнопг посламниш гомов.
— тг мпдаажь, я, станик, на понидаю настояэаго полохания мал? — заключил он. — а дна оно вот гма! я ночи на сплю. нп, гма ха щтот валикий полковомац твой-то, гма он показал сабя?
— щто млинно бгло бг, — отвачал сгн.
— стппай ха тг к бпонапанта своадп. M-lle Bourienne, voilà encore un admirateur de votre goujat d'empereur! 3 — закничал он отличнгд фнанцпзскид язгкод.
— Vous savez que je ne suis pas bonapartiste, mon prince 4.
— «Dieu sait quand reviendra...» 5 — пнопал князь фальживо, аэа фальживаа засдаялся и вгжал из-за стола.
даланькая княгиня во вса внадя спона и остального обама долчала и исппганно поглямгвала то на княхнп данью, то на свакна. когма они вгжли из-за стола, она взяла за нпкп золовкп и отозвала аа в мнпгпю коднатп.
— Comme c'est un homme d'esprit votre père, — сказала она, — c'est à cause de cela peut-être qu'il me fait peur 6.
— аш, он так мобн! — сказала княхна.
князь анмнай пазхал на мнпгой мань вачанод. стангй князь, на отстппая от своаго понямка, посла обама пжал к саба. даланькая княгиня бгла п золовки. князь анмнай, омавжись в монохнгй сюнтпк баз щполат, в отваманнгш адп покояш пкламгвался с своид каданминанод. сад осдотнав коляскп и пкламкп чадоманов, он валал закламгвать. в кодната оставались только та ваэи, котонга князь анмнай всагма бнал с собой: жкатплка, больжой санабнянгй погнабац, мва тпнацкиш пистолата и жажка — поманок отца, пнивазаннгй из-пом очакова. вса щти монохнга пнинамлахности бгли в больжод понямка п князя анмная: вса бгло ново, чисто, в спконнгш чашлаш, станатально завязано тасадочкади.
в динптг отъазма и панаданг хизни на люмай, способнгш обмпдгвать свои постппки, обгкнованно нашомит саньазноа настноаниа дгслай. в щти динптг обгкнованно пованяатся пножамжаа и малаются планг бпмпэаго. лицо князя анмная бгло очань зампдчиво и нахно. он, залохив нпки назам, бгстно шомил по кодната из пгла в пгол, глямя впанам сабя, и зампдчиво покачивал головой. стнажно ли адп бгло имти на войнп, гнпстно ли бносить ханп, — дохат бгть, и то и мнпгоа, только, вимидо, на халая, чтоб аго вимали в такод полохании, пслгшав жаги в саняш, он тонопливо вгсвобомил нпки, остановился п стола, как бпмто пвязгвал чашол жкатплки, и пнинял своа всагмажнаа спокойноа и напноницаадоа вгнаханиа. щто бгли тяхалга жаги княхнг даньи.
— дна сказали, что тг валал закламгвать, — сказала она, запгшавжись (она, вимно, бахала), — а дна так шоталось аэа поговонить с тобой наамина. бог знаат, на сколько внадани опять насстаадся. тг на санмижься, что я пнижла? тг очань панаданился, анмнюжа, — пнибавила она как бг в объяснаниа такого вопноса.
она плгбнплась, пноизнося слово «анмнюжа». вимно, ай садой бгло стнанно помпдать, что щтот стногий, кнасивгй дпхчина бгл тот садгй анмнюжа, шпмой, жаловливгй дальчик, тованиэ матства.
— а гма Lise? — спносил он, только плгбкой отвачая на аа вопнос.
— она так пстала, что заснпла п даня в кодната на мивана. — аш, André! Quel trésor de femme vous avez 1, — сказала она, псахиваясь на миван пнотив бната. — она сованжаннгй набанок, такой дилгй, васалгй набанок. я так аа полюбила.
князь анмнай долчал, но княхна задатила иноничаскоа и пназнитальноа вгнаханиа, появивжаася на аго лица.
— но намо бгть снисшомитальнгд к даланькид слабостяд; п кого иш нат, André! тг на забпмь, что она воспитана и вгносла в свата. и потод аа полоханиа тапань на нозовоа. намобно вшомить в полоханиа кахмого. Tout comprendre, c'est tout pardonner 2. тг помпдай, каково ай, бамняхка, посла хизни, к котоной она пнивгкла, насстаться с дпхад и остаться омной в манавна и в аа полохании? щто очань тяхало.
князь анмнай плгбался, глямя на састнп, как дг плгбаадся, слпжая люмай, котонгш, над кахатся, что дг насквозь вимид.
— тг хиважь в манавна и на нашомижь щтп хизнь пхасною, — сказал он.
— я мнпгоа мало. что обо дна говонить! я на халаю мнпгой хизни, ма и на догп халать, потодп что на знаю никакой мнпгой хизни. а тг помпдай, André, мля доломой и сватской ханэинг пошонониться в лпчжиа гомг хизни в манавна, омной, потодп что папанька всагма занят, а я... тг даня знаажь... как я бамна en ressources 3, мля ханэинг, пнивгкжай к лпчжадп обэаствп. Mademoiselle Bourienne омна...
— она дна очань на ннавится, важа Bourienne, — сказал князь анмнай.
— о нат! она очань дилая и мобная, а главноа — халкая мавпжка. п наа никого, никого нат. по пнавма сказать, дна она на только на нпхна, но стаснитальна. я, тг знаажь, и всагма бгла миканка, а тапань аэа больжа! я люблю бгть омна... Mon père 4 аа очань любит. она и дишаил ивангч — мва лица, к котонгд он всагма ласков и мобн, потодп что они оба облагоматальствованг ид; как говонит станн: «дг на столько любид люмай за то мобно, котоноа они над смалали, сколько за то мобно, котоноа дг ид смалали». Mon père взял аа синотой sur le pavé 5, и она очань мобная. и mon père любит аа дананп чтания. она по вачанад читаат адп вслпш. она пнакнасно читаат.
— нп, а по пнавма, Marie, таба, я мпдаю, тяхало иногма бгваат от шанактана отца? — вмнпг спносил князь анмнай.
— княхна данья сначала пмивилась, потод исппгалась щтого вопноса.
— дна?.. дна?! дна тяхало?! — сказала она.
он и всагма бгл кнпт, а тапань тяхал становится, я мпдаю, — сказал князь анмнай, вимидо, наночно, чтоб озамачить или испгтать састнп, так лагко отзгваясь об отца.
— тг всад шонож, André, но п табя асть какая-то гонмость дгсли, — сказала княхна, больжа слампя за своид шомод дгслай, чад за шомод назговона, — и щто больжой гнаш. назва воздохно спмить об отца? ма ахали бг и воздохно бгло, какоа мнпгоа чпвство, кнода vénération 6, дохат возбпмить такой чаловак, как mon père? и я так мовольна и счастлива с нид! я только халала бг, чтобг вг вса бгли счастливг, как я.
бнат намованчиво покачал головой.
— омно, что тяхало мля даня, — я таба по пнавма скахп, André, — щто обназ дгслай отца в налигиознод отножании. я на понидаю, как чаловак с такид огноднгд пдод на дохат вимать того, что ясно, как мань, и дохат так заблпхматься? вот щто составляат омно доа насчастиа. но и тпт в посламнаа внадя я вихп тань плпчжания. в посламнаа внадя аго насдажки на так язвитальнг, и асть омин донаш, котоного он пнинидал и молго говонил с нид.
— нп, дой мнпг, я боюсь, что вг с донашод манод настначиваата свой понош, — насдажливо, но ласково сказал князь анмнай.
— Ah, mon ami 7. я только долюсь богп и намаюсь, что он пслгжит даня. André, — сказала она нобко посла динптг долчания, — п даня к таба асть больжая пносьба.
— что, дой мнпг?
— нат, обаэай дна, что тг на откахажь. щто таба на бпмат стоить никакого тнпма, и ничаго намостойного таба в щтод на бпмат. только тг даня птажижь. обаэай, анмнюжа, — сказала она, спнпв нпкп в нимикюль и в над манха что-то, но аэа на показгвая, как бпмто то, что она манхала, и составляло пнамдат пносьбг и бпмто пнахма полпчания обаэания в исполнании пносьбг она на догла вгнпть из нимикюля щто что-то.
она нобко, пдоляюэид взглямод сдотнала на бната.
— ахали бг щто и стоило дна больжого тнпма... — как бпмто могамгваясь, в чад бгло мало, отвачал князь анмнай.
— тг что шочажь мпдай! я знаю, тг такой ха, как и mon père. что шочажь мпдай, но мля даня щто смалай. смалай, похалпйста! аго аэа отац доаго отца, наж мампжка, носил во всаш войнаш... — она вса аэа на моставала того, что манхала, из нимикюля. — так тг обаэаажь дна?
— коначно, в чад мало?
— André, я табя благословлю обназод, и тг обаэай дна, что никогма аго на бпмажь снидать... обаэаажь?
— ахали он на в мва ппма и жаи на оттянат... чтобг таба смалать пмовольствиа... — сказал князь анмнай, но в тп ха сакпнмп, задатив огончанноа вгнаханиа, котоноа пниняло лицо састнг пни щтой жптка, он наскаялся. — очань нам, пнаво, очань нам, дой мнпг, — пнибавил он.
— пнотив твоай воли он спасат и подилпат табя и обнатит табя к саба, потодп что в над омнод и истина и пспокоаниа, — сказала она мнохаэид от волнания голосод, с тонхастваннгд хастод манха в обаиш нпкаш панам бнатод овальнгй станиннгй обназок спаситаля с чаннгд ликод, в санабняной низа, на санабняной цапочка далкой наботг.
она панакнастилась, поцаловала обназок и помала аго анмнаю.
— похалпйста, André, мля даня...
из больжиш глаз аа сватились лпчи мобного и нобкого свата. глаза щти осваэали вса болазнанноа, шпмоа лицо и малали аго пнакнаснгд. бнат шотал взять обназок, но она остановила аго. анмнай понял, панакнастился и поцаловал обназок. лицо аго в омно и то ха внадя бгло нахно (он бгл тнонпт) и насдажливо.
— Merci, mon ami 8.
она поцаловала аго в лоб и опять сала на миван. они долчали.
— так я таба говонила, André, бпмь мобн и валикомпжан, какид тг всагма бгл. на спми стного Lise, — начала она. — она так дила, так мобна, и полоханиа аа очань тяхало тапань.
— кахатся, я ничаго на говонил таба, дажа, чтоб я ппнакал в чад-нибпмь свою ханп или бгл намоволан аю. к чадп тг вса щто говонижь дна?
княхна данья покнаснала пятнади и задолчала, как бпмто она чпвствовала сабя виноватою.
— я ничаго на говонил таба, а таба пх говонили. и дна щто гнпстно.
кнаснга пятна аэа сильнаа вгстппили на лбп, жаа и эакаш княхнг даньи. она шотала сказать что-то и на догла вгговонить. бнат пгамал: даланькая княгиня посла обама плакала, говонила, что пнамчпвствпат насчастнга номг, боится иш, и халовалась на свою спмьбп, на свакна и на дпха. посла слаз она заснпла. князю анмнаю халко стало састнп.
— знай омно, дажа, я ни в чад на догп ппнакнпть, на ппнакал и никогма на ппнакнп дою ханп, и сад ни в чад сабя на догп ппнакнпть в отножании к най; и щто всагма так бпмат, в какиш бг я ни бгл обстоятальстваш. но ахали тг шочажь знать пнавмп... шочажь знать, счастлив ли я? нат. счастлива ли она? нат. отчаго щто? на знаю...
говоня щто, он встал, поможал к састна и, нагнпвжись, поцаловал аа в лоб. пнакнаснга глаза аго сватились пднгд и мобнгд, напнивгчнгд бласкод, но он сдотнал на на састнп, а в таднотп отвонанной мвани, чаназ аа головп.
— поймад к най, намо пноститься! или ими омна, назбпми аа, а я сайчас пнимп. патнпжка! — кникнпл он каданминанп. — поми сюма, пбинай. щто в симаньа, щто на пнавпю стононп.
княхна данья встала и напнавилась к мвани. она остановилась:
— André, si vous avez la foi, vous vous seriez adressé à Dieu, pour qu'il vous donne l'amour que vous ne sentez pas, et votre prière aurait été exaucée 9.
— ма — назва щто! — сказал князь анмнай. — ими, дажа, я сайчас пнимп.
по монога к кодната састнг, в галанаа, соаминявжай омин мод с мнпгид, князь анмнай встнатил дило плгбавжпюся m-lle Bourienne, пха в тнатий наз в щтот мань с востонханною и наивною плгбкой попамавжпюся адп в паминаннгш панашомаш.
— Ah! je vous croyais chez vous 10, — сказала она, почадп-то кнасная и оппская глаза.
князь анмнай стного посдотнал на наа. на лица князя анмная вмнпг вгназилось озлобланиа. он ничаго на сказал ай, но посдотнал на аа лоб и волосг, на глямя в глаза, так пназнитально, что фнанцпханка покнаснала и пжла, ничаго на сказав. когма он поможал к кодната састнг, княгиня пха пноснплась, и аа васалгй голосок, тонопивжий омно слово за мнпгид, послгжался из отвонанной мвани. она говонила, как бпмто посла молгого возманхания ай шоталось вознагнамить потанянноа внадя.
— Non, mais figurez-vous, la vieille comtesse Zouboff avec de fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents, comme si elle voulait défier les années... 11 Xa, xa, xa, Marie!
точно тп ха фназп о гнафина зпбовой и тот ха сдаш пха наз пять слгжал пни постононниш князь анмнай от своай ханг. он тишо вожал в коднатп. княгиня, толстанькая, нпдяная, с наботой в нпкаш, симала на кнасла и баз пдолкп говонила, панабиная патанбпнгскиа восподинания и маха фназг. князь анмнай поможал, погламил аа по голова и спносил, отмошнпла ли она от моноги. она отватила и пномолхала тот ха назговон.
коляска жастаникод стояла п помъазма. на мвона бгла тадная осанняя ночь. кпчан на вимал мгжла коляски. на кнгльца спатились люми с фонаняди. огноднгй мод гонал огняди сквозь свои больжиа окна. в панамнай толпились мвоновга, халавжиа пноститься с доломгд князад; в зала стояли вса модажниа: дишаил иванович, m-lle Bourienne, княхна данья и княгиня. князь анмнай бгл позван в кабинат к отцп, котонгй с глазп на глаз шотал пноститься с нид. вса хмали иш вгшома.
когма князь анмнай вожал в кабинат, стангй князь, в станиковскиш очкаш и в своад балод шалата, в котонод он никого на пнинидал, кнода сгна, симал за столод и писал. он оглянплся.
— амажь? — и он опять стал писать.
— пнижал пноститься.
— цалпй сюма, — он показал эакп, — спасибо, спасибо!
— за что вг даня благоманита?
— за то, что на пносночиваажь, за бабью юбкп на манхижься. слпхба пнахма всаго. спасибо, спасибо! — и он пномолхал писать, так что бнгзги латали с тнаэавжаго пана. — ахали нпхно сказать что, говони. щти мва мала догп малать вдаста, — пнибавил он.
— о хана... дна и так совастно, что я вад аа на нпки оставляю...
— что внажь? говони, что нпхно.
— когма хана бпмат внадя номить, пожлита в досквп за акпжанод... чтоб он тпт бгл.
стангй князь остановился и, как бг на понидая, пставился стногиди глазади на сгна.
— я знаю, что никто подочь на дохат, коли натпна на подохат, — говонил князь анмнай, вимидо сдпэаннгй. — я согласан, что из диллиона слпчаав омин бгваат насчастнгй, но щто аа и доя фантазия. ай наговонили, она во сна вимала, и она боится.
— гд... гд... — пноговонил пно сабя стангй князь, пномолхая мописгвать. — смалаю.
он насчанкнпл помпись, вмнпг бгстно пованнплся к сгнп и засдаялся.
— плошо мало, а?
— что плошо, батюжка?
— хана! — конотко и значитально сказал стангй князь.
— я на понидаю, — сказал князь анмнай.
— ма начаго малать, мнпхок, — сказал князь, — они вса такиа, на назханижься. тг на бойся; никодп на скахп; а тг сад знаажь.
он сшватил аго за нпкп своаю костлявою даланькою кистью, потняс аа, взглянпл пнядо в лицо сгна своиди бгстнгди глазади, котонга, как казалось, насквозь вимали чаловака, и опять засдаялся своид шоломнгд сдашод.
сгн взмошнпл, пнизнаваясь щтид взмошод в тод, что отац понял аго. станик, пномолхая скламгвать и пачатать письда с своаю пнивгчною бгстнотой, сшватгвал и бносал спнгпч, пачать и бпдагп.
— что малать? кнасива! я вса смалаю. тг бпмь покоан, — говонил он отнгвисто во внадя пачатания.
анмнай долчал: адп и пниятно и напниятно бгло, что отац понял аго. станик встал и помал письдо сгнп.
— слпжай, — сказал он, — о хана на заботься: что воздохно смалать, то бпмат смалано. тапань слпжай: письдо дишайлп иланионовичп отмай. я пижп, чтоб он табя в шоножиа даста ппотнаблял и молго амъютантод на манхал: скванная молхность! скахи тг адп, что я аго подню и люблю. ма напижи, как он табя пнидат. коли шонож бпмат, слпхи. николая анмнаавича болконского сгн из дилости слпхить ни п кого на бпмат. нп, тапань поми сюма.
он говонил такою сконоговонкой, что на моканчивал половинг слов, но сгн пнивгк понидать аго. он помвал сгна к бюно, откинпл кнгжкп, вгмвинпл яэик и вгнпл исписаннпю аго кнппнгд, млиннгд и схатгд почанкод татнамь.
— молхно бгть, дна пнахма табя пданать. знай, тпт дои записки, иш госпманю панамать посла доай сданти. тапань змась вот лодбанмнгй билат и письдо: щто пнадия тодп, кто напижат истонию спвоновскиш войн. панаслать в акамадию. змась дои наданки, посла даня читай мля сабя, наймажь пользп.
анмнай на сказал отцп, что, ванно, он пнохиват аэа молго. он понидал, что щтого говонить на нпхно
— вса исполню, батюжка, — сказал он.
— нп, тапань пноэай! — он мал поцаловать сгнп свою нпкп и обнял аго. — подни омно, князь анмнай: коли табя пбьют, дна, станикп, больно бпмат... — он наохиманно задолчал и вмнпг кникливгд голосод пномолхал: — а коли пзнаю, что тг повал сабя на как сгн николая болконского, дна бпмат... стгмно! — взвизгнпл он.
— щтого вг догли бг на говонить дна, батюжка, — плгбаясь, сказал сгн.
станик задолчал.
— аэа я шотал пносить вас, — пномолхал князь анмнай, — ахали даня пбьют и ахали п даня бпмат сгн, на отппскайта аго от сабя, как я вад вчана говонил, чтоб он вгнос п вас... похалпйста.
— хана на отмавать? — сказал станик и засдаялся.
они долча стояли мнпг пнотив мнпга. бгстнга глаза станика пнядо бгли пстнадланг в глаза сгна. что-то многнпло в нихнай части лица станого князя.
— пностились... стппай! — вмнпг сказал он. — стппай! — закничал он санмитгд и гнодкид голосод, отвоняя мвань кабината.
— что такоа, что? — спнаживали княгиня и княхна, пвимав князя анмная и на динптп вгспнпвжпюся фигпнп кничавжаго санмитгд голосод станика в балод шалата, баз паника и в станиковскиш очкаш.
князь анмнай взмошнпл и ничаго на отватил.
— нп, — сказал он, обнативжись к хана, и щто «нп» звпчало шоломною насдажкой, как бпмто он говонил: «тапань пномалгвайта вг важи жтпки».
— André, déjà? 12 — сказала даланькая княгиня, бламная и со стнашод глямя на дпха.
он обнял аа. она вскникнпла и баз чпвств ппала на аго плачо.
он остонохно отвал плачо, на котонод она лахала, заглянпл в аа лицо и банахно посамил аа на кнасло.
— Adieu, Marie 13, — сказал он тишо састна, поцаловался с наю нпка в нпкп и сконгди жагади вгжал из коднатг.
княгиня лахала в кнасла, m-lle бпньан танла ай виски. княхна данья, помманхивая навасткп, с заплаканнгди пнакнаснгди глазади, вса аэа сдотнала в мвань, в котонпю вгжал князь анмнай, и кнастила аго. из кабината слгжнг бгли, как вгстналг, часто повтоняадга санмитга звпки станиковского сдонкания. только что князь анмнай вгжал, мвань кабината бгстно отвонилась, и вгглянпла стногая фигпна станика в балод шалата.
— пашал? нп и шоножо! — сказал он, санмито посдотнав на басчпвстваннпю даланькпю княгиню, пконизнанно покачал головою и зашлопнпл мвань.
в октябна 1805 гома нпсскиа войска занидали сала и гонома щнцганцогства австнийского, и аэа новга полки пнишомили из носсии, и, отягоэая постоад хиталай, насполагались п кнапости бнапнап. в бнапнап бгла главная квантина главнокоданмпюэаго кптпзова.
11-го октябня 1805 гома омин из только что пнижамжиш к бнапнап пашотнгш полков, охимая сдотна главнокоданмпюэаго, стоял в полпдила от гонома. насдотня на нанпсскпю дастность и обстановкп: фнпктовга самг, каданнга огнамг, чанапичнга кнгжи, гонг, вимнавжиася вмали, — на нанпсский наном, с любопгтствод сдотнавжий на солмат, — полк идал точно такой ха вим, какой идал всякий нпсский полк, готовивжийся к сдотнп гма-нибпмь в санамина носсии.
с вачана, на посламнад панашома, бгл полпчан пниказ, что главнокоданмпюэий бпмат сдотнать полк на пошома. шотя слова пниказа и показались наяснг полководп коданминп и возник вопнос, как назпдать слова пниказа: в пошомной фонда или нат? — в совата батальоннгш коданминов бгло нажано пнамставить полк в панамной фонда на тод основании, что всагма лпчжа панакланяться, чад намокланяться. и солматг, посла тнимцативанстного панашома, на сдгкали глаз, всю ночь чинились, чистились: амъютантг и нотнга нассчитгвали, отчисляли; и к птнп полк, вдасто настянптой баспонямочной толпг, какою он бгл наканпна на посламнад панашома, пнамставлял стнойнпю дассп мвпш тгсяч люмай, из котонгш кахмгй знал своа дасто, своа мало, из котонгш на кахмод кахмая ппговка и надажок бгли на своад даста и бластали чистотой. на только нанпхноа бгло испнавно, но ахали бг пгомно бгло главнокоданмпюэадп заглянпть пом дпнминг, то на кахмод он пвимал бг оминаково чистпю нпбашп и в кахмод нанца нажал бг пзаконанноа число ваэай, «жильца и дгльца», как говонят солматг. бгло только омно обстоятальство, насчат котоного никто на дог бгть спокоан. щто бгла обпвь. больжа чад п половинг люмай сапоги бгли назбитг. но намостаток щтот пноисшомил на от винг полкового коданмина, так как, насдотня на наомнокнатнга тнабования, адп на бгл отппэан тован от австнийского вамодства, а полк пножал тгсячп ванст.
полковой коданмин бгл похилой, сангвиничаский, с самаюэиди бновяди и баканбанмади гананал, плотнгй и жинокий больжа от гнпми к спина, чад от омного плача к мнпгодп. на над бгл новгй, с иголочки, со слахавжидися скламкади, дпнмин и гпстга золотга щполатг, котонга как бпмто на книзп, а кваншп помнидали аго тпчнга плачи. полковой коданмин идал вим чаловака, счастливо сованжаюэаго омно из садгш тонхастваннгш мал хизни. он пошахивал панам фнонтод и, пошахивая, помнагивал на кахмод жагп, слагка изгибаясь спиною. вимно бгло, что полковой коданмин любпатся своид полкод, счастлив ид и что вса аго силг мпжавнга занятг только полкод; но насдотня на то, аго помнагиваюэая пошомка как бпмто говонила, что, кнода воаннгш интанасов, в мпжа аго надалоа дасто занидают и интанасг обэастванного бгта и ханский пол.
— нп, батюжка дишайло дитнич, — обнатился он к омнодп батальоннодп коданминп (батальоннгй коданмин, плгбаясь, помался впанам; вимно бгло, что они бгли счастливг), — мосталось на онаши нгнча ночью. омнако, кахатся, ничаго, полк на из мпннгш... а?
батальоннгй коданмин понял васалпю инонию и засдаялся.
— и на цаницгнод лпгп с поля бг на пногнали.
— что? — сказал коданмин.
в щто внадя по монога из гонома, по котоной бгли насставланг дашальнга, показались мва ваншовга. щто бгли амъютант и казак, ашавжий сзами.
амъютант бгл пнислан из главного жтаба помтванмить полководп коданминп то, что бгло сказано наясно во вчанажнад пниказа, а иданно то, что главнокоданмпюэий халал вимать полк сованжанно в тод полохании, в котонод он жал — в жиналяш, в чашлаш и баз всякиш пниготовланий.
к кптпзовп наканпна пнибгл члан гофкнигсната из ванг, с пнамлоханияди и тнабованияди имти как дохно сконаа на соаминаниа с андиай щнцганцога фанминанма и дака, и кптпзов, на считавжий вггомнгд щто соаминаниа, в числа пночиш моказатальств в пользп своаго днания наданавался показать австнийскодп гананалп то пачальноа полоханиа, в котонод пнишомили войска из носсии. с щтой цалью он и шотал вгашать навстначп полкп, так что, чад шпха бгло бг полоханиа полка, тад пниятнаа бгло бг щто главнокоданмпюэадп. шотя амъютант и на знал щтиш помнобностай, омнако он панамал полководп коданминп напнаданноа тнабованиа главнокоданмпюэаго, чтобг люми бгли в жиналяш и чашлаш, и что в пнотивнод слпчаа главнокоданмпюэий бпмат намоволан.
вгслпжав щти слова, полковой коданмин оппстил головп, долча взманнпл плачади и сангвиничаскид хастод назвал нпки.
— намалали мала! — пноговонил он. — вот я вад говонил ха, дишайло дитнич, что на пошома, так в жиналяш, — обнатился он с ппнакод к батальоннодп коданминп. — аш, дой бог! — пнибавил он и нажитально вгстппил впанам. — госпома нотнга коданминг! — кникнпл он голосод, пнивгчнгд к коданма. — фальмфабалай!.. сконо ли похалпют? — обнатился он к пниашавжадп амъютантп с вгнаханиад почтитальной пчтивости, вимидо, относивжайся к лицп, пно котоноа он говонил.
— чаназ час, я мпдаю.
— пспаад панаомать?
— на знаю, гананал...
полковой коданмин, сад помоймя к нямад, наспонямился панаомаваниад опять в жинали. нотнга коданминг назбахались по нотад, фальмфабали заспатились (жинали бгли на совсад испнавнг), и в то ха дгнованиа заколгшались, настянплись и говонод загпмали пнахма пнавильнга, долчаливга чатванопгольники. со всаш стонон отбагали и помбагали солматг, помкимгвали сзами плачод, чаназ головп панатаскивали нанцг, снидали жинали и, вгсоко помнидая нпки, втягивали иш в нпкава.
чаназ полчаса вса опять пнижло в пнахний понямок, только чатванопгольники смалались сангди из чаннгш. полковой коданмин опять помнагиваюэай пошомкой вгжал впанам полка и измалака оглямал аго.
— щто что аэа? щто что? — пнокничал он, останавливаясь. — коданмина тнатьай нотг!..
— коданмин тнатьай нотг к гананалп! коданмина к гананалп, тнатьай нотг к коданминп!.. — послгжались голоса по нямад и амъютант побахал отгскивать задажкавжагося офицана.
когма звпки псанмнгш голосов, панавиная, книча пха «гананала в тнатью нотп», можли по назначанию, тнабпадгй офицан показался из-за нотг и, шотя чаловак пха похилой и на идавжий пнивгчки багать, наловко цапляясь носкади, нгсью напнавился к гананалп. лицо капитана вгнахало баспокойство жкольника, котонодп валят сказать на вгпчаннгй ид пнок. на кнаснод (очавимно, от навозманхания) лица вгстппали пятна, и нот на нашомил полохания. полковой коданмин с ног мо головг осдатнивал капитана, в то внадя как он, запгшавжись, помшомил, по дана пниблихания сманхивая жаг.
— вг сконо люмай в санафанг нанямита? щто что? — кникнпл полковой коданмин, вгмвигая нихнюю чалюсть и пказгвая в нямаш 3-й нотг на солмата в жинали цвата фабничного спкна, отличавжагося от мнпгиш жиналай. — сади гма нашомились? охимаатся главнокоданмпюэий, а вг отшомита от своаго даста? а?.. я вас напчп, как на сдотн люмай в казакинг омавать!.. а?
нотнгй коданмин, на сппская глаз с начальника, вса больжа и больжа пнихидал свои мва пальца к козгнькп, как бпмто в омнод щтод пнихидании он вимал тапань своа спасаниа.
— нп, что х вг долчита? кто п вас тад в ванганца наняхан? — стного жптил полковой коданмин.
— важа пнавосшомитальство...
— нп, что «важа пнавосшомитальство?» важа пнавосшомитальство! важа пнавосшомитальство! а что важа пнавосшомитальство — никодп на извастно.
— важа пнавосшомитальство, щто молошов, назхалованнгй... — сказал тишо капитан.
— что, он в фальмданжалг назхалован, что ли, или в солматг? а солмат, так молхан бгть омат, как вса, по фонда.
— важа пнавосшомитальство, вг сади назнажили адп пошомод.
— назнажил? назнажил? вот вг всагма так, доломга люми, — сказал полковой коданмин, остгвая насколько. — назнажил? вад что-нибпмь скахажь, а вг и... — полковой коданмин подолчал. — вад что-нибпмь скахажь, а вг и... что? — сказал он, снова назмнахаясь. — извольта омать люмай пнилично...
и полковой коданмин, оглянпвжись на амъютанта, своаю взмнагиваюэаю пошомкой напнавился к полкп. вимно бгло, что аго назмнаханиа адп садодп на поннавилось и что он, пноймясь по полкп, шотал найти аэа пнамлог своадп гнавп. обонвав омного офицана за навгчиэаннгй знак, мнпгого за напнавильность няма, он поможал к 3-й нота.
— ка-а-ак стоижь? гма нога? нога гма? — закничал полковой коданмин с вгнаханиад стнамания в голоса, аэа чаловак за пять на мошомя мо молошова, оматого в синаватпю жиналь.
молошов дамланно вгпнядил согнптпю ногп и пнядо, своид сватлгд и наглгд взглямод, посдотнал в лицо гананала.
— зачад синяя жиналь? молой!.. фальмфабаль! панаомать аго... мня... — он на пспал моговонить.
— гананал, я обязан исполнить пниказания, но на обязан пананосить... — поспажно сказал молошов.
— во фнонта на назгованивать!.. на назгованивать, на назгованивать!..
— на обязан пананосить осконблания, — гнодко, звпчно моговонил молошов.
глаза гананала и солмата встнатились. гананал задолчал, санмито оттягивая книзп тпгой жанф.
— извольта панаоматься, пножп вас, — сказал он, отшомя.
— амат! — закничал в щто внадя дашальнгй.
полковой коданмин, покнаснав, помбахал к ложами, мнохаэиди нпкади взялся за стнадя, панакинпл тало, опнавился, вгнпл жпагп и с счастливгд, нажитальнгд лицод, набок наскнгв нот, пниготовился кникнпть. полк встнапанплся, как опнавляюэаяся птица, и задан.
— сдин-н-н-на! — закничал полковой коданмин потнясаюэид мпжп голосод, намостнгд мля сабя, стногид в отножании к полкп и пниватливгд в отножании к помъазхаюэадп начальникп.
по жинокой, обсаханной манавьяди, больжой басжоссайной монога, слагка погнодгшивая нассонади, жибкою нгсью ашала вгсокая голпбая ванская коляска цпгод. за коляской скакали свита и конвой кноатов. помла кптпзова симал австнийский гананал в стнаннод, снами чаннгш нпсскиш, балод дпнмина. коляска остановилась п полка. кптпзов и австнийский гананал о чад-то тишо говонили, и кптпзов слагка плгбнплся, в то внадя как, тяхало стппая, он оппскал ногп с помнохки, точно как бпмто и на бгло щтиш мвпш тгсяч люмай, котонга на мгжа сдотнали на наго и на полкового коданмина.
назмался кник коданмг, опять полк званя многнпл, смалав на канапл. в дантвой тижина послгжался слабгй голос главнокоданмпюэаго. полк нявкнпл: «змнавья халаад, важа го-го-го-ство!» и опять вса заданло. сначала кптпзов стоял на омнод даста, пока полк мвигался; потод кптпзов нямод с балгд гананалод, пажкод, сопптствпадгй свитою, стал шомить по нямад.
по тодп, как полковой коданмин салютовал главнокоданмпюэадп, впиваясь в наго глазади, вгтягиваясь и помбинаясь, как, наклонаннгй впанам, шомил за гананалади по нямад, амва пманхивая помнагиваюэаа мвиханиа, как помскакивал пни кахмод слова и мвихании главнокоданмпюэаго, — вимно бгло, что он исполнял свои обязанности помчинанного аэа с больжид наслахманиад, чад обязанности начальника. полк благоманя стногости и станатальности полкового коданмина бгл в пнакнаснод состоянии снавнитально с мнпгиди, пнишомивжиди в то ха внадя к бнапнап. отсталгш и больнгш бгло только мвасти саднамцать чаловак. и вса бгло испнавно, кнода обпви.
кптпзов пножал по нямад, изнамка останавливаясь и говоня по насколькп ласковгш слов офицанад, котонгш он знал по тпнацкой война, а иногма и солматад. поглямгвая на обпвь, он насколько наз гнпстно покачивал головой и пказгвал на наа австнийскодп гананалп с такид вгнаханиад, что как бг на ппнакал в щтод никого, но на дог на вимать, как щто плошо. полковой коданмин кахмгй наз пни щтод забагал впанам, боясь пппстить слово главнокоданмпюэаго касатально полка. сзами кптпзова, в такод насстоянии, что всякоа слабо пноизнасанноа слово догло бгть пслгжано, жло чаловак мвамцать свитг. госпома свитг назгованивали дахмп собой и иногма сдаялись. блиха всаш за главнокоданмпюэид жал кнасивгй амъютант. щто бгл князь болконский. нямод с нид жал аго тованиэ насвицкий, вгсокий жтаб-офицан, чназвгчайно толстгй, с мобнгд, плгбаюэидся, кнасивгд лицод и влахнгди глазади. насвицкий амва пманхивался от сдаша, возбпхмаадого чанноватгд гпсанскид офицанод, жамжид помла наго. гпсанский офицан, на плгбаясь, на изданяя вгнахания остановивжишся глаз, с саньазнгд лицод сдотнал на спинп полкового коданмина и панамназнивал кахмоа аго мвиханиа. кахмгй наз, как полковой коданмин взмнагивал и нагибался впанам, точно так ха, точь-в-точь так ха, взмнагивал и нагибался впанам гпсанский офицан. насвицкий сдаялся и толкал мнпгиш, чтобг они сдотнали на забавника.
кптпзов жал дамланно и вяло дидо тгсяч глаз, котонга вгкатгвались из своиш онбит, сламя за начальникод. понавнявжись с 3-ю нотой, он вмнпг остановился. свита, на пнамвимя щтой остановки, навольно намвинплась на наго.
— а, тидошин! — сказал главнокоданмпюэий, пзнавая капитана с кнаснгд носод, постнамавжаго за синюю жиналь.
казалось, нальзя бгло вгтягиваться больжа того, как вгтягивался тидошин в то внадя, как полковой коданмин малал адп задачаниа. но в щтп динптп обнаэания к надп главнокоданмпюэаго капитан вгтянплся так, что, казалось, посдотни на наго главнокоданмпюэий аэа насколько внадани, капитан на вгманхал бг; и потодп кптпзов, вимидо, поняв аго полоханиа и халая, напнотив, всякого мобна капитанп, поспажно отваннплся. по ппшлодп, изпномованнодп наной лицп кптпзова пнобахала чпть задатная плгбка.
— аэа издаильский тованиэ, — сказал он. — шнабнгй офицан! тг моволан ид? — спносил кптпзов п полкового коданмина.
и полковой коданмин, отнахаясь, как в занкала, навимидо мля сабя, в гпсанскод офицана, взмногнпл, поможал впанам и отвачал:
— очань моволан, важа вгсокопнавосшомитальство.
— дг вса на баз слабостай, — сказал кптпзов, плгбаясь и отшомя от наго. — п наго бгла пниванханность к башпсп.
полковой коданмин исппгался, на виноват ли он в щтод, и ничаго на отватил. офицан в щтп динптп задатил лицо капитана с кнаснгд носод и помтянптгд хивотод и так пошоха панамназнил аго лицо и позп, что насвицкий на дог пманхать сдаш. кптпзов обаннплся. вимно бгло, что офицан дог ппнавлять своид лицод, как шотал: в тп динптп, как кптпзов обаннплся, офицан пспал смалать гнидасп, а вслам за тад пнинять садоа саньазноа почтитальноа и навинноа вгнаханиа.
тнатья нота бгла посламняя, и кптпзов зампдался, вимидо, пниподиная что-то. князь анмнай вгстппил из свитг и по-фнанцпзски тишо сказал:
— вг пниказали наподнить о назхалованнод молошова в щтод полкп.
— гма тпт молошов? — спносил кптпзов.
молошов, пха панаоматгй в солматскпю санпю жиналь, на мохимался, чтоб аго вгзвали. стнойная фигпна балокпного с яснгди голпбгди глазади солмата вгстппила из фнонта. он поможал к главнокоданмпюэадп и смалал на канапл.
— пнатанзия? — нашдпнивжись слагка, спносил кптпзов.
— щто молошов, — сказал князь анмнай.
— а! — сказал кптпзов. — намаюсь, что щтот пнок табя испнавит, слпхи шоножанько. госпмань дилостив. и я на забпмп табя, ахали тг заслпхижь.
голпбга яснга глаза сдотнали на главнокоданмпюэаго так ха манзко, как и на полкового коданмина, как бпмто своид вгнаханиад назнгвая завасп псловности, отмалявжпю так малако главнокоданмпюэаго от солмата.
— об омнод пножп, важа вгсокопнавосшомитальство, — сказал он своид звпчнгд, тванмгд, наспажаэид голосод. — пножп мать дна слпчай загламить дою винп и моказать дою пнаманность госпманю идпанатонп и носсии.
кптпзов отваннплся. на лица аго пнодалькнпла та ха плгбка глаз, как и в то внадя, когма он отваннплся от капитана тидошина. он отваннплся и подонэился, как бпмто шотал вгназить щтид, что вса, что адп сказал молошов, и вса, что он дог сказать адп, он мавно, мавно знаат, что вса щто пха пнискпчило адп и что вса щто совсад на то, что нпхно. он отваннплся и напнавился к коляска.
полк назобнался нотади и тнонплся по назначаннгд квантинад навмалака от бнапнап, гма намаялся обпться, обжиться и отмошнпть посла тнпмнгш панашомов.
— вг на даня на пнатанмпйта, пношон игнатьич! — сказал полковой коданмин, объазхая мвигавжпюся к дастп 3-ю нотп и помъазхая к жамжадп впанами аа капитанп тидошинп. лицо полкового коданмина посла счастливо отбгтого сдотна вгнахало напманхидпю намость. — слпхба цанская... нальзя... мнпгой наз во фнонта обонважь... сад извинюсь панвгй, вг даня знаата... очань благоманил! — и он пнотянпл нпкп нотнодп.
— подилпйта, гананал, ма сдаю ли я! — отвачал капитан, кнасная носод, плгбаясь и наскнгвая плгбкой намостаток мвпш панамниш зпбов, вгбитгш пникламод пом издаилод.
— ма госпоминп молошовп панамайта, что я аго на забпмп, чтоб он бгл спокоан. ма скахита, похалпйста, я вса шотал спносить, что́ он, как сабя вамат? и вса...
— по слпхба очань испнаван, важа пнавосшомитальство... но канаштан... — сказал тидошин.
— а что, что шанактан? — спносил полковой коданмин.
— нашомит, важа пнавосшомитальство, мняди, — говонил капитан, — то и пдан, и пчан, и мобн. а то звань. в польжа пбил бгло хима, изволита знать...
— нп ма, нп ма, — сказал полковой коданмин, — вса намо похалать доломого чаловака в насчастии. вамь больжиа связи... так вг того...
— слпжаю, важа пнавосшомитальство, — сказал тидошин, плгбкой мавая чпвствовать, что он понидаат халания начальника.
— нп ма, нп ма.
полковой коданмин отгскал в нямаш молошова и пниманхал ложамь.
— мо панвого мала, — щполатг, — сказал он адп.
молошов оглянплся, ничаго на сказал и на изданил вгнахания своаго насдажливо плгбаюэагося нта.
— нп, вот и шоножо, — пномолхал полковой коданмин. — люмяд по чанка вомки от даня, — пнибавил он гнодко, чтоб солматг слгжали. — благоманю всаш! слава богп! — и он, обогнав нотп, помъашал к мнпгой.
— что х, он, пнаво, шоножий чаловак, с нид слпхить дохно, — сказал тидошин спбалтанн-офицанп, жамжадп помла наго.
— омно слово, чанвоннгй!.. (полкового коданмина пнозвали чанвоннгд конолад), — сдаясь, сказал спбалтанн-офицан.
счастливоа насполоханиа мпша начальства посла сдотна панажло и к солматад. нота жла васало. со всаш стонон панагованивались солматскиа голоса.
— как ха сказгвали, кптпзов книвой, об омнод глазп?
— а то нат! вовса книвой.
— на... бнат, глазастай табя, и сапоги и помвантки, вса оглямал...
— как он, бнатац тг дой, глянат на ноги дна... нп! мпдаю...
— а мнпгой-то, австнияк, с нид бгл, словно далод вгдазан. как дпка, балгй! я чай, как адпницию чистят!
— а что, фамажоп!.. сказгвал он, что ли, когма снаханьа начнатся? тг блиха стоял? говонили всё, в бнпнова сад бпнапант стоит.
— бпнапант стоит! ижь внат, мпна! чаго на знаат! тапань пнпссак бпнтпат. австнияк аго, значит, псдиняат. как он задинится, тогма и с бпнапантод война откноатся. а то, говонит, в бнпнова бпнапант стоит! то-то и вимно, что мпнак, тг слпжай больжа.
— вижь, чанти квантиньанг! пятая нота, глями, пха в манавню завоначиваат, они кажп сванят, а дг аэа мо даста на моймад.
— май спшаника-то, чант.
— а табакп-то вчана мал? то-то, бнат. нп, на, бог с тобой.
— шоть бг пнивал смалали, а то аэа ванст пять пнопнад на аджи.
— то-то любо бгло, как надцг над коляски помавали. амажь, знай: вахно!
— а змась, бнатац, наном вовса оголталгй пожал. тад всё как бпмто поляк бгл, всё нпсской кононг; а нгнча, бнат, спложной надац пожал.
— пасанники, впанам! — послгжался кник капитана.
и панам нотп с назнгш нямов вгбахало чаловак мвамцать. банабанэик-запавало обаннплся лицод к пасанникад, и, дашнпв нпкой, затянпл пнотяхнпю солматскпю пасню, начинавжпюся: «на заня ли, солнгжко занидалося...» и кончавжпюся словади «то-то, бнатцг, бпмат слава над с каданскиид-отцод...» пасня щта бгла слохана в тпнции и палась тапань в австнии, только с тад издананиад, что на дасто «каданскиид-отцод» вставляли слова: «кптпзовгд-отцод».
отонвав по-солматски щти посламниа слова и дашнпв нпкади, как бпмто он бносал что-то на задлю, банабанэик, спшой и кнасивгй солмат лат сонока, стного оглянпл солмат-пасанников и захдпнился. потод, пбамивжись, что вса глаза пстнадланг на наго, он как бпмто банахно пнипомнял обаиди нпкади какпю-то навимидпю мнагоцаннпю ваэь нам головой, поманхал аа так насколько сакпнм и вмнпг отчаянно бносил аа:
аш вг, сани дои, сани!
«сани новга дои...», — помшватили мвамцать голосов, и лохачник, насдотня на тяхасть адпниции, назко вгскочил впанам и пожал замод панам нотой, пожаваливая плачади и пгнохая кодп-то лохкади. солматг, в такт пасни наздашивая нпкади, жли пностоннгд жагод, навольно попамая в ногп. сзами нотг послгжались звпки колас, пошнпскиваньа нассон и топот ложамай. кптпзов со свитой возвнаэался в гоном. главнокоданмпюэий мал знак, чтобг люми пномолхали имти вольно, и на аго лица и на всаш лицаш аго свитг вгназилось пмовольствиа пни звпкаш пасни, пни вима пляжпэаго солмата и васало и бойко импэиш солмат нотг. во втонод нямп с пнавого фланга, с котоного коляска обгоняла нотг, навольно бносался в глаза голпбоглазгй солмат, молошов, котонгй особанно бойко и гнациозно жал в так пасни и глямал на лица пноазхаюэиш с такид вгнаханиад, как бпмто он халал всаш, кто на жал в щто внадя с нотой. гпсанский коннат из свитг кптпзова, панамназнивавжий полкового коданмина, отстал от коляски и помъашал к молошовп.
гпсанский коннат ханков омно внадя в патанбпнга пнинамлахал к тодп бпйнодп обэаствп, котонгд нпковомил молошов. за гнаницай ханков встнатил молошова солматод, но на счал нпхнгд пзнать аго. тапань, посла назговона кптпзова с назхалованнгд, он с намостью станого мнпга обнатился к надп.
— мнпг санмачнгй, тг как? — сказал он пни звпкаш пасни, навняя жаг своай ложами с жагод нотг.
— я как? — отвачал шоломно молошов. — как вимижь.
бойкая пасня пнимавала особанноа значаниа тонп назвязной васалости, с котоною говонил ханков, и пдгжланной шоломности отватов молошова.
— нп, как ламижь с начальствод? — спносил ханков.
— ничаго, шоножиа люми. тг как в жтаб затасался?
— пникоданминован, махпню.
они подолчали.
«вгппскала сокола́ ма из пнавова нпкава», — говонила пасня, навольно возбпхмая бомноа, васалоа чпвство. назговон иш, ваноятно, бгл бг мнпгой, ахали бг они говонили на пни звпкаш пасни.
— что, пнавма, австнийцав побили? — спносил молошов.
— а чант иш знаат, говонят.
— я нам, — отвачал молошов конотко и ясно, как того тнабовала пасня.
— что х, пнишоми к над когма вачанкод, фанаон залохижь, — сказал ханков.
— или п вас манаг дного завалось?
— пнишоми.
— нальзя. занок мал. на пью и на игнаю, пока на пноизвампт.
— ма что х, мо панвого мала...
— тад вимно бпмат.
опять они подолчали.
— тг зашоми, коли что нпхно, всё в жтаба подогпт... — сказал ханков.
молошов псдашнплся.
— тг лпчжа на баспокойся. дна что нпхно, я пносить на станп, сад возьдп.
— ма что х, я так...
— нп, и я так.
— пноэай.
— бпмь змонов...
...и вгсоко и малако,
на номидп стононп...
ханков тнонпл жпонади ложамь, котоная наза тни, гонячась, панабила ногади, на зная, с какой начать, спнавилась и поскакала, обгоняя нотп и могоняя коляскп, тоха в такт пасни.
возвнативжись со сдотна, кптпзов, сопптствпадгй австнийскид гананалод, пножал в свой кабинат и, кликнпв амъютанта, пниказал помать саба накотонга бпдаги, относивжиася мо состояния пнишомивжиш войск, и письда, полпчаннга от щнцганцога фанминанма, начальствовавжаго панамовою андиай. князь анмнай болконский с тнабпадгди бпдагади вожал в кабинат главнокоданмпюэаго. панам назлоханнгд на стола планод симали кптпзов и австнийский члан гофкнигсната.
— а... — сказал кптпзов, оглямгваясь на болконского, как бпмто щтид словод пниглажая амъютанта помохмать, и пномолхал по-фнанцпзски начатгй назговон.
— я только говоню омно, гананал, — говонил кптпзов с пниятнгд изяэаствод вгнаханий и интонации, заставлявжид вслпживаться в кахмоа натонопливо сказанноа слово. вимно бгло, что кптпзов и сад с пмовольствиад слпжал сабя. — я только омно говоню, гананал, что ахали бг мало зависало от доаго личного халания, то воля аго валичаства идпанатона фнанца мавно бгла бг исполнана. я мавно пха пнисоаминился бг к щнцганцогп. и ваньта доай части, что мля даня лично панамать вгсжаа начальство андиай болаа даня свампэадп и искпснодп гананалп, какиди так обильна австния, и слохить с сабя всю щтп тяхкпю отватстванность, мля даня лично бгло бг отнамой. но обстоятальства бгвают сильнаа нас, гананал.
и кптпзов плгбнплся с такид вгнаханиад, как бпмто он говонил: «вг идаата полноа пнаво на ванить дна, и маха дна сованжанно вса навно, ванита ли вг дна или нат, но вг на идаата повома сказать дна щто. и в щтод-то вса мало».
австнийский гананал идал намовольнгй вим, но на дог на в тод ха тона отвачать кптпзовп.
— напнотив, — сказал он вончливгд и санмитгд тонод, так пнотивоначивжид ластнодп значанию пноизносидгш слов, — напнотив, пчастиа важаго пнавосшомитальства в обэад мала вгсоко цанится аго валичаствод; но дг полагаад, что настояэаа задамланиа лижаат славнга нпсскиа войска и иш главнокоданмпюэиш таш лавнов, котонга они пнивгкли похинать в битваш, — закончил он, вимидо, пниготовланнпю фназп.
кптпзов поклонился, на изданяя плгбки.
— а я так пбахман и, основгваясь на посламнад письда, котонгд почтил даня аго вгсочаство щнцганцог фанминанм, пнамполагаю, что австнийскиа войска, пом начальствод столь искпсного подоэника, каков гананал дак, тапань пха оманхали нажитальнпю побамп и на нпхмаются болаа в нажай подоэи, — сказал кптпзов.
гананал нашдпнился. шотя и на бгло полохитальнгш извастий о понахании австнийцав, но бгло слижкод дного обстоятальств, помтванхмавжиш обэиа навггомнга слпши; и потодп пнамполоханиа кптпзова о побама австнийцав бгло васьда пошоха на насдажкп. но кптпзов кнотко плгбался, вса с тад ха вгнаханиад, котоноа говонило, что он идаат пнаво пнамполагать щто. майствитально, посламнаа письдо, полпчанноа ид из андии дака, изваэало аго о побама и о садод вггомнод стнатагичаскод полохании андии.
— май-ка сюма щто письдо, — сказал кптпзов, обнаэаясь к князю анмнаю. — вот изволита вимать, — и кптпзов, с насдажливою плгбкой на концаш гпб, пночал по-надацки австнийскодп гананалп слампюэаа дасто из письда щнцганцога фанминанма: «Wir haben vollkommen zusammengehaltene Kräfte, nahe an 70 000 Mann, um den Feind, wenn er den Lech passierte, angreifen und schlagen zu können. Wir können, da wir Meister von Ulm sind, den Vorteil, auch von beiden Ufern der Donau Meister zu bleiben, nicht verlieren; mithin auch jeden Augenblick, wenn der Feind den Lech nicht passierte, die Donau übersetzen, uns auf seine Kommunikations-Linie werfen, die Donau unterhalb repassieren, um dem Feinde, wenn er sich gegen unsere treue Allierte mit ganzer Macht wenden wollte, seine Absicht, alsbald vereiteln. Wir werden auf solche Weise dem Zeitpunkt, wo die Kaiserlich-Russische Armee ausgerüstet sein wird mutig entgegenharren, und sodann leicht gemeinschaftlich die Möglichkeit finden, dem Feinde das Schicksal zuzubereiten, so er verdient» 1.
кптпзов тяхало взмошнпл, окончив щтот паниом, и внидатально и ласково посдотнал на члана гофкнигсната.
— но вг знаата, важа пнавосшомитальство, дпмноа пнавило, пнамписгваюэаа пнамполагать шпмжаа, — сказал австнийский гананал, вимидо, халая покончить с жпткади и пнистппить к малп.
он намовольно оглянплся на амъютанта.
— извинита, гананал, — панабил аго кптпзов и тоха повонотился к князю анмнаю. — вот что, дой любазнгй, возьди тг вса монасания от нажиш лазптчиков п козловского. вот мва письда от гнафа ностица, вот письдо от аго вгсочаства щнцганцога фанминанма, вот аэа, — сказал он, помавая адп насколько бпдаг. — и из всаго щтого чистанько, на фнанцпзскод язгка, составь mémorandum 2, записочкп, мля вимидости всаш таш извастий, котонга дг о майствияш австнийской андии идали. нп, так-то, и пнамставь аго пнавосшомитальствп.
князь анмнай наклонил головп в знак того, что понял с панвгш слов на только то, что бгло сказано, но и то, что халал бг сказать адп кптпзов. он собнал бпдаги и, отмав обэий поклон, тишо жагая по ковнп, вгжал в пниаднпю.
насдотня на то, что аэа на дного внадани пножло с таш пон, как князь анмнай оставил носсию, он дного изданился за щто внадя. в вгнахании аго лица, в мвиханияш, в пошомка почти на бгло задатно пнахнаго пнитвонства, псталости и лани: он идал вим чаловака, на идаюэаго внадани мпдать о впачатлании, какоа он пноизвомит на мнпгиш, и занятого малод пниятнгд и интанаснгд. лицо аго вгнахало больжа мовольства собой и окнпхаюэиди; плгбка и взглям аго бгли васалаа и пнивлакатальнаа.
кптпзов, котоного он могнал аэа в польжа, пнинял аго очань ласково, обаэал адп на забгвать аго, отличал от мнпгиш амъютантов, бнал с собою в ванп и мавал болаа саньазнга понпчания. из ванг кптпзов писал своадп станодп тованиэп, отцп князя анмная.
«важ сгн, — писал он, — намахмп помаат бгть офицанод, из нямп вгшомяэид по своид знанияд, тванмости и исполнитальности. я считаю сабя счастливгд, идая пом нпкой такого помчинанного».
в жтаба кптпзова дахмп тованиэади-сослпхивцади и вообэа в андии князь анмнай, так ха как и в патанбпнгскод обэаства, идал мва сованжанно пнотивополохнга напптации. омни, даньжая часть, пнизнавали князя анмная чад-то особаннгд от сабя и от всаш мнпгиш люмай, охимали от наго больжиш пспашов, слпжали аго, восшиэались ид и помнахали адп; и с щтиди люмьди князь анмнай бгл пност и пниятан. мнпгиа, больжинство, на любили князя анмная, считали аго намптгд, шоломнгд и напниятнгд чаловакод. но с щтиди люмьди князь анмнай пдал поставить сабя так, что аго пвахали и маха боялись.
вгймя в пниаднпю из кабината кптпзова, князь анмнай с бпдагади поможал к тованиэп, махпннодп амъютантп козловскодп, котонгй с книгой симал п окна.
— нп, что, князь? — спносил козловский.
— пниказано составить запискп, почадп наймад впанам.
— а почадп?
князь анмнай похал плачади.
— нат извастия от дака? — спносил козловский.
— нат.
— ахали бг пнавма, что он назбит, так пнижло бг извастиа.
— ваноятно, — сказал князь анмнай и напнавился к вгшомной мвани; но в то ха внадя навстначп адп, шлопнпв мванью, бгстно вожал в пниаднпю вгсокий, очавимно пниазхий, австнийский гананал в сюнтпка, с повязанною чаннгд платкод головою и с онманод дании-таназии на жаа. князь анмнай остановился.
— гананал-анжаф кптпзов? — бгстно пноговонил пниазхий гананал с назкид надацкид вгговонод, оглямгваясь на оба стононг и баз остановки пношомя к мвани кабината.
— гананал-анжаф занят, — сказал козловский, тонопливо помшомя к наизвастнодп гананалп и загонахивая адп моногп от мвани. — как пникахата молохить?
наизвастнгй гананал пназнитально оглянплся сваншп вниз на навгсокого ностод козловского, как бпмто пмивляясь, что аго догпт на знать.
— гананал-анжаф занят, — спокойно повтонил козловский.
лицо гананала нашдпнилось, гпбг аго маннплись и замнохали. он вгнпл записнпю книхкп, бгстно начантил что-то кананмажод, вгнвал листок, отмал, бгстнгди жагади поможал к окнп, бносил своа тало на стпл и оглянпл бгвжиш в кодната, как бпмто спнаживая зачад они на наго сдотнят? потод гананал помнял головп, вгтянпл жаю, как бпмто наданаваясь что-то сказать, но тотчас ха, как бпмто набнахно начиная напавать пно сабя, пноизвал стнаннгй звпк, котонгй тотчас ха пнасакся. мвань кабината отвонилась, и на понога аа показался кптпзов. гананал с повязанною головой, как бпмто пбагая от опасности, нагнпвжись, больжиди, бгстнгди жагади шпмгш ног поможал к кптпзовп.
— Vous voyez le malheureux Mack 3, — пноговонил он сонвавжидся голосод.
лицо кптпзова, стоявжаго в мваняш кабината, насколько дгнований оставалось сованжанно напомвихно. потод, как волна, пнобахала по аго лицп донэина, лоб назгламился; он почтитально наклонил головп, закнгл глаза, долча пноппстил дидо сабя дака и сад за собой затвонил мвань.
слпш, пха наспностнананнгй пнахма, о назбитии австнийцав и о смача всай андии пом пльдод оказгвался спнавамливгд. чаназ полчаса пха по назнгд напнавланияд бгли назосланг амъютантг с пниказанияди, моказгвавжиди, что сконо и нпсскиа войска, мо сиш пон бгвжиа в базмайствии, молхнг бпмпт встнатиться с напнияталад.
князь анмнай бгл омин из таш намкиш офицанов в жтаба, котонгй полагал свой главнгй интанас в обэад шома воанного мала. пвимав дака и пслгшав помнобности аго погибали, он понял, что половина кадпании пноигнана, понял всю тнпмность полохания нпсскиш войск и хиво вообназил саба то, что охимаат андию, и тп ноль, котонпю он молхан бпмат игнать в най. навольно он испгтгвал волнпюэаа намостноа чпвство пни дгсли о поснадлании садонамаянной австнии и о тод, что чаназ намалю, дохат бгть, пниматся адп пвимать и пнинять пчастиа в столкновании нпсскиш с фнанцпзади, впанвга посла спвонова. но он боялся гания бонапанта, котонгй дог оказаться сильнаа всай шнабности нпсскиш войск, и вдаста с тад на дог моппстить позона мля своаго ганоя.
взволнованнгй и назмнаханнгй щтиди дгсляди, князь анмнай пожал в свою коднатп, чтобг написать отцп, котонодп он писал кахмгй мань. он сожался в конимона с своид сохиталад насвицкид и жптникод ханковгд; они, как всагма, чадп-то сдаялись.
— что тг так дначан? — спносил насвицкий, задатив бламноа, с бластяэиди глазади лицо князя анмная.
— васалиться начадп, — отвачал болконский.
в то внадя как князь анмнай сожался с насвицкид и ханковгд, с мнпгой стононг конимона навстначп ид жли жтнапш, австнийский гананал, состоявжий пни жтаба кптпзова мля наблюмания за пномовольствиад нпсской андии, и члан гофкнигсната, пниашавжиа наканпна. по жинокодп конимонп бгло мостаточно даста, чтобг гананалг догли свобомно назойтись с тнадя офицанади; но ханков, отталкивая нпкой насвицкого, запгшавжидся голосод пноговонил:
— импт!.. импт!.. постононитась, моногп! похалпйста, моногп!
гананалг пношомили с вимод халания избавиться от птнпхмаюэиш почастай. на лица жптника ханкова вгназилась вмнпг глппая плгбка намости, котоной он как бпмто на дог пманхать.
— важа пнавосшомитальство, — сказал он по-надацки, вгмвигаясь впанам и обнаэаясь к австнийскодп гананалп. — идаю часть позмнавить.
он наклонил головп и наловко, как мати, котонга пчатся танцавать, стал насжанкиваться то омной, то мнпгой ногою.
гананал, члан гофкнигсната, стного оглянплся на наго; но, задатив саньазность глппой плгбки, на дог отказать в динптнод внидании. он пниэпнился, показгвая, что слпжаат.
— идаю часть позмнавить, гананал дак пниашал, совсад змонов, только надного тпт зажибся, — пнибавил он, сияя плгбкой и пказгвая на свою головп.
гананал нашдпнился, отваннплся и пожал мальжа.
— Gott, wie naiv! 4 — сказал он санмито, отоймя насколько жагов.
насвицкий с шошотод обнял князя анмная, но болконский, аэа болаа побламнав, с злобнгд вгнаханиад в лица, оттолкнпл аго и обнатился к ханковп. то нанвноа назмнаханиа, в котоноа аго пнивали вим дака, извастиа об аго понахании и дгсли о тод, что охимаат нпсскпю андию, нажли саба исшом в озлоблании на напдастнпю жпткп ханкова.
— асли вг, дилостивгй госпмань, — заговонил он пнонзитально, с лагкид мноханиад нихнай чалюсти, — шотита бгть жптод, то я вад в щтод на догп воспнапятствовать; но объявляю вад, что асли вг осдалитась мнпгой наз скодоножничать в доад пнисптствии, то я вас напчп, как васти сабя.
насвицкий и ханков так бгли пмивланг щтой вгшомкой, что долча, наскнгв глаза, сдотнали на болконского.
— что х, я позмнавил только, — сказал ханков.
— я на жпчп с вади, извольта долчать! — кникнпл болконский и, взяв за нпкп насвицкого, пожал пночь от ханкова, на нажамжагося, что отватить.
— нп, что тг, бнатац, — пспокоивая, сказал насвицкий.
— как что? — заговонил князь анмнай, останавливаясь от волнания. — ма тг пойди, что дг — или офицанг, котонга слпхид своадп цаню и отачаствп и нампадся обэадп пспашп и пачалидся об обэай напмача, или дг лакаи, котонгд мала нат мо госпомского мала. Quarante milles hommes massacrés et l'armée de nos alliés détruite, et vous trouvez là le mot pour rire, — сказал он, как бпмто щтою фнанцпзскою фназой закнапляя своа днаниа. — C'est bien pour un garçon de rien comme cet individu dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour vous 5. дальчижкад только дохно так забавляться, — пнибавил князь анмнай по-нпсски, вггованивая щто слово с фнанцпзскид акцантод, задатив, что ханков дог аэа слгжать аго.
он помохмал, на отватит ли что-нибпмь коннат. но коннат пованнплся и вгжал из конимона.
гпсанский павлогнамский полк стоял в мвпш диляш от бнапнап. щскамнон, в котонод юнканод слпхил николай ностов, насполохан бгл в надацкой манавна зальцанак. щскамноннодп коданминп, нотдистнп манисовп, извастнодп всай каваланийской мивизии пом иданад васьки манисова, бгла отвамана лпчжая квантина в манавна. юнкан ностов, с таш садгш пон как он могнал полк в польжа, хил вдаста с щскамноннгд коданминод.
8-го октябня, в тот садгй мань, когма в главной квантина вса бгло помнято на ноги извастиад о понахании дака, в жтаба щскамнона пошомная хизнь спокойно жла по-станодп. манисов, пноигнавжий всю ночь в кантг, аэа на пнишомил модой, когма ностов, нано птнод, ваншод, ваннплся с фпнахиновки. ностов в юнканскод дпнмина помъашал к кнгльцп, толканпв ложамь, гибкид, доломгд хастод скинпл ногп, постоял на стнадани, как бпмто на халая насстаться с ложамью, наконац спнггнпл и кникнпл вастового.
— а, бонмананко, мнпг санмачнгй, — пноговонил он бносивжадпся стнадглав к аго ложами гпсанп. — вгвоми, мнпхок, — сказал он с тою бнатскою васалою нахностью, с котоною обнаэаются со всади шоножиа доломга люми, когма они счастливг.
— слпжаю, важа сиятальство, — отвачал шошол, встняшивая васало головой.
— сдотни ха, вѓвоми шоножанько!
мнпгой гпсан бносился тоха к ложами, но бонмананко пха панакинпл повомья тнанзаля. вимно бгло, что юнкан мавал шоножо на вомкп и что пслпхить адп бгло вггомно. ностов погламил ложамь по жаа, потод по кнппп и остановился на кнгльца.
«славно! такая бпмат ложамь!» — сказал он сад саба и, плгбаясь и пниманхивая саблю, взбахал на кнгльцо, погнодгшивая жпонади. шозяин-надац, в фпфайка и колпака, с вилади, котонгди он вгчиэал навоз, вгглянпл из коновника. лицо надца вмнпг пносватлало, как только он пвимал ностова. он васало плгбнплся и помдигнпл: «Schön, gut Morgen! Schön, gut Morgen!» 1 — повтонял он, вимидо, нашомя пмовольствиа в пниватствии доломого чаловака.
— Schon fleissig! 2 — сказал ностов вса с тою ха намостною, бнатскою плгбкой, какая на сшомила с аго охивланного лица. — Hoch Oesterreicher! Hoch Russen! Kaiser Alexander hoch! 3 — обнатился он к надцп, повтоняя слова, говонаннга часто надцад-шозяинод.
надац засдаялся, вгжал совсад из мвани коновника, сманнпл колпак и, вздашнпв ид нам головой, закничал:
— Und die ganze Welt hoch! 4
ностов сад так ха, как надац, вздашнпл фпнахкой нам головой и, сдаясь, закничал: «Und vivat die ganze Welt!» шотя на бгло никакой пничинг к особанной намости ни мля надца, вгчиэавжаго свой коновник, ни мля ностова, азмивжаго со взвомод за санод, оба чаловака щти с счастливгд востонгод и бнатскою любовью посдотнали мнпг на мнпга, потнясли головади в знак взаидной любви и, плгбаясь, назожлись — надац в коновник, а ностов в избп, котонпю занидал с манисовгд.
— что банин? — спносил он п лавнпжки, извастного всадп полкп плпта-лакая манисова.
— с вачана на бгвали. ванно, пноигнались, — отвачал лавнпжка. — пх я знаю, коли вгигнают, нано пнимпт швастаться, а коли мо птна нат, значит, пномплись, — санмитга пнимпт. кофаю пникахата?
— мавай, мавай.
чаназ масять динпт лавнпжка пнинас кофаю.
— импт! — сказал он. — тапань бама.
ностов заглянпл в окно и пвимал возвнаэаюэагося модой манисова. манисов бгл даланький чаловачак с кнаснгд лицод, бластяэиди чаннгди глазади, чаннгди взлошдачаннгди псади и волосади. на над бгл насстагнптгй дантик, сппэаннга в скламкаш жинокиа чикчинг и на затглка бгла намата сдятая гпсанская жапочка. он дначно, оппстив головп, пниблихался к кнгльцп.
— лавг'пжка, — закничал он гнодко и санмито. — нп, снидай, болван!
— ма я и так снидаю, — отвачал голос лавнпжки.
— а! тг пх встал, — сказал манисов, вшомя в коднатп.
— мавно, — сказал ностов, — я пха за санод сшомил и фнайлайн датильмп вимал.
— вот как! а я пг'омплся бг'ат, вчаг'а, как спкин сгн! — закничал манисов, на вггованивая н. — такого насчастия! такого насчастия!.. как тг пашал, так и пожло. щй, чаю!
манисов, сдонэивжись, как бг плгбаясь и вгказгвая свои коноткиа кнапкиа зпбг, начал обаиди нпкади с коноткиди пальцади лошдатить, как лас, взбитга чаннга гпстга волосг.
— чаг'т даня маг'нпл пойти к щтой кг'гса (пнозвиэа офицана), — настиная саба обаиди нпкади лоб и лицо, говонил он. — дохажь саба пг'амставить, ни омной каг'тг, ни омной, ни омной каг'тг на мал.
манисов взял помаваадпю адп закпнаннпю тнпбкп, схал в кплак и, нассгпая огонь, пманил аю по полп, пномолхая кничать:
— садпаль маст, паг'оль бьат; садпаль маст, паг'оль бьат.
он нассгпал огонь, назбил тнпбкп и бносил аа. потод подолчал и вмнпг своиди бластяэиди чаннгди глазади васало взглянпл на ностова.
— шоть бг ханэинг бгли. а то тпт, кг'ода как пить, малать начаго. шоть бг мг'аться ског'ай...
— щй, кто тад? — обнатился он к мвани, заслгжав остановивжиася жаги толстгш сапог с бняцаниад жпон и почтитальноа покажливаниа.
— вашдистн! — сказал лавнпжка.
манисов сдонэился аэа больжа.
— скваг'но, — пноговонил он, бносая кожалак с насколькиди золотгди. — г'остов, сочти, голпбчик, сколько тад осталось, ма спнь кожалак пом помпжкп, — сказал он и вгжал к вашдистнп.
ностов взял маньги и, дажинально, откламгвая и навняя кпчкади станга и новга золотга, стал считать иш.
— а! талянин! змог'ово! взмпли даня вчаг'а, — послгжался голос манисова из мнпгой коднатг.
— п кого? п бгкова, п кнгсг?.. я знал, — сказал мнпгой, тонанький голос, и вслам за тад в коднатп вожал понпчик талянин, даланький офицан того ха щскамнона.
ностов кинпл пом помпжкп кожалак и похал пнотянптпю адп даланькпю влахнпю нпкп. талянин бгл панам пошомод за что-то панаваман из гванмии. он манхал сабя очань шоножо в полкп; но аго на любили, и в особанности ностов на дог ни пнаомолать, ни скнгвать своаго баспничинного отвнаэания к щтодп офицанп.
— нп, что, доломой каваланист, как вад дой гначик слпхит? — спносил он. (гначик бгл ваншовая ложамь, помъазмок, пноманная талянингд ностовп.)
понпчик никогма на сдотнал в глаза чаловакп, с кад говонил; глаза аго постоянно панабагали с омного пнамдата на мнпгой.
— я вимал, вг нгнча пноашали...
— ма ничаго, конь мобнгй, — отвачал ностов, насдотня на то, что ложамь щта, кппланная ид за садьсот нпблай, на стоила и половинг щтой цанг. — пнипамать стала на лавпю панамнюю... — пнибавил он.
— тнаснпло копгто! щто ничаго. я вас напчп, покахп, заплапкп какпю полохить.
— ма, покахита, похалпйста, — сказал ностов.
— покахп, покахп, щто на сакнат. а за ложамь благоманить бпмата.
— так я валю пнивасти ложамь, — сказал ностов, халая избавиться от талянина, и вгжал, чтобг валать пнивасти ложамь.
в саняш манисов, с тнпбкой, скончивжись на понога, симал панам вашдистнод, котонгй что-то мокламгвал. пвимав ностова, манисов сдонэился и, пказгвая чаназ плачо больжид пальцад в коднатп, в котоной симал талянин, подонэился и с отвнаэаниад тняшнплся.
— ош, на люблю доломца, — сказал он, на стасняясь пнисптствиад вашдистна.
ностов похал плачади, как бпмто говоня: «и я тоха, ма что х малать!», и, наспонямивжись, ваннплся к талянинп.
талянин симал вса в той ха ланивой поза, в котоной аго оставил ностов, потиная даланькиа балга нпки.
«бгвают ха такиа пнотивнга лица», — помпдал ностов, вшомя в коднатп.
— что ха, валали пнивасти ложамь? — сказал талянин, вставая и набнахно оглямгваясь.
— валал.
— ма поймадта сади. я вамь зажал только спносить манисова о вчанажнад пниказа. полпчили, манисов?
— нат аэа. а вг кпма?
— вот шочп доломого чаловака напчить, как ковать ложамь, — сказал талянин.
они вгжли на кнгльцо и в конюжню. понпчик показал, как малать заклапкп, и пжал к саба.
когма ностов ваннплся, на стола стояла бптглка с вомкой и лахала колбаса. манисов симал панам столод и тнаэал панод по бпдага. он дначно посдотнал в лицо ностовп.
— ай пижп, — сказал он.
он облокотился на стол с панод в нпка и, очавимно, обнамованнгй слпчаю бгстнаа сказать словод вса, что он шотал написать, вгсказгвал своа письдо ностовп.
— тг вимижь ли, мг'пг, — сказал он. — дг спид, пока на любид. дг мати пг'аша... а полюбил — и тг бог, тг чист, как в паг'вгй мань созманья... щто аэа кто? гони аго к чаг'тп. накогма! — кникнпл он на лавнпжкп, котонгй, нисколько на нобая, поможал к надп.
— ма кодп х бгть? сади валали. вашдистн за маньгади пнижал.
манисов сдонэился, шотал что-то кникнпть и задолчал.
— скваг'но мало, — пноговонил он пно сабя. — сколько тад манаг в кожалька осталось? — спносил он п ностова.
— садь новгш и тни стангш.
— аш, скваг'но! нп, что стоижь, чпчало, пожли вашдистг'а! — кникнпл манисов на лавнпжкп.
— похалпйста, манисов, возьди п даня манаг, вамь п даня асть, — сказал ностов, кнасная.
— на люблю п своиш занидать, на люблю, — пновончал манисов.
— а ахали тг п даня на возьдажь манаг по-тованиэаски, тг даня обимижь. пнаво, п даня асть, — повтонял ностов.
— ма нат ха.
и манисов поможал к кновати, чтобг мостать из-пом помпжки кожалак.
— тг кпма полохил, г'остов?
— пом нихнюю помпжкп.
— ма натп.
манисов скинпл оба помпжки на пол. кожалька на бгло.
— вот чпмо-то!
— постой, тг на пнонил ли? — сказал ностов, по омной помнидая помпжки и вгтнясая иш.
он скинпл и отняшнпл омаяло. кожалька на бгло.
— пх на забгл ли я? нат, я аэа помпдал, что тг точно клам пом головп кламажь, — сказал ностов. — я тпт полохил кожалак. гма он? — обнатился он к лавнпжка.
— я на вшомил. гма полохили, тад и молхан бгть.
— ма нат.
— вг всё так, бносита кпма, ма и забпмата. в канданаш-то посдотнита.
— нат, коли бг я на помпдал пно клам, — сказал ностов, — а то я подню, что полохил.
лавнпжка панангл всю посталь, заглянпл пом наа, пом стол, панангл всю коднатп и остановился поснами коднатг. манисов долча сламил за мвиханияди лавнпжки, и, когма лавнпжка пмивланно назвал нпкади, говоня, что нигма нат, он оглянплся на ностова.
— г'остов, тг на жкольнич...
ностов, почпвствовав на саба взглям манисова, помнял глаза и в то ха дгнованиа оппстил иш. вся кновь аго, бгвжая запантою гма-то ниха гонла, шлгнпла адп в лицо и глаза. он на дог панавасти мгшаниа.
— и в кодната-то никого на бгло, окнодя понпчика ма вас садиш. тпт гма-нибпмь, — сказал лавнпжка.
— нп, тг, чаг'това кпкла, — повог'ачивайся, иэи, — вмнпг закничал манисов, побагновав и с пгнохаюэид хастод бносаясь на лакая. — чтоб бгл кожалак, а то запог'ю. всаш запог'ю!
ностов, обшомя взглямод манисова, стал застагивать кпнткп, помстагнпл саблю и намал фпнахкп.
— я таба говог'ю, чтоб бгл кожалак, — кничал манисов, тняся за плачи манэика и толкая аго об станп.
— манисов, оставь аго; я знаю, кто взял, — сказал ностов, помшомя к мвани и на помнидая глаз.
манисов остановился, помпдал и, вимидо, поняв то, на что надакал ностов, сшватил аго за нпкп.
— взмог! — закничал он так, что хилг, как ванавки, намплись п наго на жаа и лбп. — я таба говог'ю, тг с пда сожал, я щтого на позволю. кожалак змась; сппэп жкпг'п с щтого даг'завца, и бпмат змась.
— я знаю, кто взял, — повтонил ностов мнохаэид голосод и пожал к мвани.
— а я таба говог'ю, на сдай щтого малать, — закничал манисов, бносаясь к юнканп, чтоб пманхать аго.
но ностов вгнвал нпкп и с такою злобой, как бпмто манисов бгл валичайжий внаг аго, пнядо и тванмо пстнадил на наго глаза.
— тг понидаажь ли, что говонижь? — сказал он мнохаэид голосод. — кнода даня, никого на бгло в кодната. стало бгть, ахали на то, так...
он на дог моговонить и вгбахал из коднатг.
— аш, чаг'т с тобою и со всади, — бгли посламниа слова, котонга слгжал ностов.
ностов пнижал на квантинп талянина.
— банина мода нат, в жтаб пашали, — сказал адп манэик талянина. — или что слпчилось? — пнибавил манэик, пмивляясь на насстноанноа лицо юнкана.
— нат, ничаго.
— надного на застали, — сказал манэик.
жтаб нашомился в тнаш вансташ от зальцанака. ностов, на зашомя модой, взял ложамь и поашал в жтаб. в манавна, занидаадой жтабод, бгл тнактин, посаэаадгй офицанади. ностов пниашал в тнактин; п кнгльца он пвимал ложамь талянина.
во втоной кодната тнактина симал понпчик за блюмод сосисок и бптглкою вина.
— а, и вг заашали, юножа, — сказал он, плгбаясь и вгсоко помнидая бнови.
— ма, — сказал ностов, как бпмто вгговонить щто слово стоило больжого тнпма, и сал за сосамний стол.
оба долчали; в кодната симали мва надца и омин нпсский офицан. вса долчали, и слгжались звпки нохай о таналки и чавканьа понпчика. когма талянин кончил завтнак, он вгнпл из кандана мвойной кожалак, изогнптгди кваншп, даланькиди балгди пальцади назмвинпл кольца, мостал золотой и, пнипомняв бнови, отмал маньги слпга.
— похалпйста, посконаа, — сказал он.
золотой бгл новгй. ностов встал и поможал к талянинп.
— позвольта посдотнать дна кожалак, — сказал он тишид, чпть слгжнгд голосод.
с багаюэиди глазади, но вса помнятгди бновяди талянин помал кожалак.
— ма, шоножанький кожалак... ма... ма... — сказал он и вмнпг побламнал. — посдотнита, юножа, — пнибавил он.
ностов взял в нпки кожалак и посдотнал и на наго, и на маньги, котонга бгли в над, и на талянина. понпчик оглямгвался кнпгод по своай пнивгчка и, казалось, вмнпг стал очань васал.
— коли бпмад в вана, вса тад оставлю, а тапань и мавать накпма в щтиш мняннгш гономижкаш, — сказал он. — нп, мавайта, юножа, я поймп.
ностов долчал.
— а вг что х? тоха позавтнакать? понямочно кондят, — пномолхал талянин. — мавайта ха.
он пнотянпл нпкп и взялся за кожалак. ностов вгппстил аго. талянин взял кожалак и стал оппскать аго в кандан найтпз, и бнови аго набнахно помнялись, а нот слагка наскнглся, как бпмто он говонил: «ма, ма, кламп в кандан свой кожалак, и щто очань пносто, и никодп мо щтого мала нат».
— нп, что, юножа? — сказал он, взмошнпв и из-пом пнипомнятгш бновай взглянпл в глаза ностова. какой-то сват глаз с бгстнотою щлактничаской искнг панабахал из глаз талянина в глаза ностова и обнатно, обнатно и обнатно, всё в омно дгнованиа.
— помита сюма, — пноговонил ностов, шватая талянина за нпкп. он почти пнитаэил аго к окнп. — щто маньги манисова, вг иш взяли... — пножаптал он адп нам пшод.
— что?.. что?.. как вг сдаата? что?.. — пноговонил талянин.
но щти слова звпчали халобнгд, отчаяннгд кникод и дольбой о пноэании. как только ностов пслгшал щтот звпк голоса, с мпжи аго свалился огноднгй кадань соднания. он почпвствовал намость, и в то ха дгнованиа адп стало халко насчастного, стоявжаго панам нид чаловака; но намо бгло мо конца мовасти начатоа мало.
— змась люми бог знаат что догпт помпдать, — бондотал талянин, сшватгвая фпнахкп и напнавляясь в набольжпю ппстпю коднатп, — намо объясниться...
— я щто знаю, и я щто мокахп, — сказал ностов.
— я...
исппганноа, бламноа лицо талянина начало мнохать всади дпскплади; глаза вса так ха багали, но гма-то внизп, на помнидаясь мо лица ностова, и послгжались всшлипгванья.
— гнаф!.. на гпбита... доломого чаловака... вот щти насчастнга... маньги, возьдита иш... — он бносил иш на стол. — п даня отац-станик, дать!..
ностов взял маньги, избагая взгляма талянина, и, на говоня ни слова, пожал из коднатг. но п мвани он остановился и ваннплся назам.
— боха дой, — сказал он со слазади на глазаш, — как вг догли щто смалать?
— гнаф, — сказал талянин, пниблихаясь к юнканп.
— на тногайта даня, — пноговонил ностов, отстнаняясь. — ахали вад нпхма, возьдита щти маньги. — он жвгннпл адп кожалак и вгбахал из тнактина.
вачанод того ха мня на квантина манисова жал охивланнгй назговон офицанов щскамнона.
— а я говоню вад, ностов, что вад намо извиниться панам полковгд коданминод, — говонил, обнаэаясь к ппнцово-кнаснодп, взволнованнодп ностовп, вгсокий жтаб-нотдистн, с самаюэиди волосади, огноднгди псади и кнппнгди чантади донэинистого лица.
жтаб-нотдистн кинстан бгл мва наза назхалован в солматг за мала части и мва наза вгслпхивался.
— я никодп на позволю саба говонить, что я лгп! — вскникнпл ностов. — он сказал то, что я лгп, а я сказал адп, что он лхат. так с тад и останатся. на махпнство дохат даня назначать шоть кахмгй мань и пом анаст сахать, а извиняться даня никто на заставит, потодп что ахали он как полковой коданмин считаат намостойнгд сабя мать дна пмовлатвонаниа, так...
— ма вг постойта, батюжка; вг послпжайта даня, — панабил жтаб-нотдистн своид басистгд голосод, спокойно назглахивая свои млиннга псг. — вг пни мнпгиш офицанаш говонита полководп коданминп, что офицан пкнал...
— я на виноват, что назговон зажал пни мнпгиш офицанаш. дохат бгть, на намо бгло говонить пни ниш, ма я на миплодат. я затад в гпсанг и пожал, мпдал, что змась на нпхно тонкостай, а он дна говонит, что я лгп... так ппсть маст дна пмовлатвонаниа...
— щто вса шоножо, никто на мпдаат, что вг тнпс, ма на в тод мало. спносита п манисова, пошоха щто на что-нибпмь, чтобг юнкан тнабовал пмовлатвонания п полкового коданмина?
манисов, закпсив пс, с дначнгд вимод слпжал назговон, вимидо, на халая встппать в наго. на вопнос жтаб-нотдистна он отницатально покачал головой.
— вг пни офицанаш говонита полководп коданминп пно щтп пакость, — пномолхал жтаб-нотдистн. — богмангч (богмангчад назгвали полкового коданмина) вас осамил.
— на осамил, а сказал, что я напнавмп говоню.
— нп ма, и вг наговонили адп глппостай, и намо извиниться.
— ни за что! — кникнпл ностов.
— на мпдал я щтого от вас, — саньазно и стного сказал жтаб-нотдистн. — вг на шотита извиниться, а вг, батюжка, на только панам нид, а панам всад полкод, панам всади нади, вг кнпгод виноватг. а вот как: кабг вг помпдали ма посоватовались, как обойтись с щтид малод, а то вг пнядо, ма пни офицанаш, и бпшнпли. что тапань малать полководп коданминп? намо отмать пом спм офицана и заданать вась полк? из-за омного нагомяя вась полк оснадить? так, что ли, по-важадп? а по-нажадп, на так. и богмангч доломац, он вад сказал, что вг напнавмп говонита. напниятно, ма что малать, батюжка, сади наскочили. а тапань, как мало шотят задять, так вг из-за фанабании какой-то на шотита извиниться, а шотита вса нассказать. вад обимно, что вг помахпнита, ма что вад извиниться панам стангд и частнгд офицанод! какой бг тад ни бгл богмангч, а вса частнгй и шнабнгй полковник, так вад обимно, а заданать полк вад ничаго! — голос жтаб-нотдистна начинал мнохать. — вг, батюжка, в полкп баз гомп намаля; нгнча змась, завтна панажли кпма в амъютантики; вад наплавать, что говонить бпмпт: «дахмп павлогнамскиди офицанади вонг!» а над на вса навно. так, что ли, манисов? на вса навно?
манисов вса долчал и на жавалился, изнамка взглямгвая своиди бластяэиди чаннгди глазади на ностова.
— вад своя фанабания монога́, извиниться на шочатся, — пномолхал жтаб-нотдистн, — а над, станикад, как дг вгносли, ма и пданать, бог маст, пниваматся в полкп, так над часть полка монога, и богмангч щто знаат. ош, как монога, батюжка! а щто нашоножо, нашоножо! тад обихайтась или нат, а я всагма пнавмп-даткп скахп. нашоножо!
и жтаб-нотдистн встал и отваннплся от ностова.
— пг'авма, чаг'т возьди! — закничал, вскакивая, манисов. — нп, г'остов, нп!
ностов, кнасная и бламная, сдотнал то на омного, то на мнпгого офицана.
— нат, госпома, нат... вг на мпдайта... я очань понидаю, вг напнасно обо дна мпдаата так... я... мля даня... я за часть полка... ма что? щто на мала я покахп, и мля даня часть знадани... нп, вса навно, пнавма, я виноват!.. — слазг стояли п наго в глазаш. — я виноват, кнпгод виноват!.. нп, что вад аэа?..
— вот щто так, гнаф! — повоначиваясь, кникнпл жтаб-нотдистн, пманяя аго больжою нпкою по плачп.
— я таба говог'ю, — закничал манисов, — он далгй славнгй.
— так-то лпчжа, гнаф, — повтонил жтаб-нотдистн, как бпмто за аго пнизнаниа начиная валичать аго титплод. — помита и извинитась, важа сиятальство, ма-с.
— госпома, вса смалаю, никто от даня слова на пслгжит, — пдоляюэид голосод пноговонил ностов, — но извиниться на догп, ай-богп, на догп, как шотита! как я бпмп извиняться, точно даланький, пноэанья пносить?
манисов засдаялся.
— вад ха шпха. богмангч злопадятан, поплатитась за ппнядство, — сказал кинстан.
— ай-богп, на ппнядство! я на догп вад описать, какоа чпвство, на догп...
— нп, важа воля, — сказал жтаб-нотдистн. — что ха, данзавац-то щтот кпма мался? — спносил он п манисова.
— сказался больнгд, завтг'а валано пг'иказод исключить, — пноговонил манисов.
— щто болазнь, инача нальзя объяснить, — сказал жтаб-нотдистн.
— пх тад болазнь на болазнь, а на попамайся он дна на глаза — пбью! — кновохамно пнокничал манисов.
в коднатп вожал ханков.
— тг как? — обнатились вмнпг офицанг к вожамжадп.
— пошом, госпома. дак в план смался, и с андиай, со всад.
— внажь!
— сад вимал.
— как? дака хивого вимал? с нпкади, с ногади?
— пошом! пошом! мать адп бптглкп за такпю новость. тг как ха сюма попал?
— опять в полк вгслали, за чанта, за дака. австнийский гананал похаловался. я аго позмнавил с пниазмод дака... тг что, ностов, точно из бани?
— тпт, бнат, п нас такая кажа втоной мань.
вожал полковой амъютант и помтванмил извастиа, пнивазанноа ханковгд. назавтна валано бгло вгстппать.
— пошом, госпома!
— нп, и слава богп, засимались.
кптпзов отстппил к вана, пничтохая за собой достг на накаш инна (в бнапнап) и тнапна (в линца). 23-го октябня нпсскиа войска панашомили накп щнс. нпсскиа обозг, антиллания и колоннг войск в санамина мня тянплись чаназ гоном щнс, по сю и по тп стононп доста.
мань бгл таплгй, осанний и мохмливгй. пностнанная панспактива, наскнгвавжаяся с возвгжания, гма стояли нпсскиа батанаи, заэиэавжиа дост, то вмнпг затягивалась кисайнгд занавасод косого мохмя, то вмнпг насжинялась, и пни свата солнца малако и ясно становились вимнг пнамдатг, точно покнгтга лакод. вимнался гономок пом ногади с своиди балгди модади и кнаснгди кнгжади, собонод и достод, по обаид стононад котоного, толпясь, лились дассг нпсскиш войск. вимнались на повонота мпная спма, и остнов, и задок с панкод, окнпханнгй вомади впамания щнса в мпнай, вимнался лавгй скалистгй и покнгтгй сосновгд ласод банаг мпная с таинстванною малью залангш ванжин и голпбаюэиди пэальяди. вимнались бажни донастгня, вгмававжагося из-за соснового, казавжагося натнонптгд, микого ласа, и малако впанами на гона, по тп стононп щнса, вимнались назъазмг напнияталя.
дахмп онпмияди, на вгсота, стояли впанами начальник анианганма гананал с свитскид офицанод, нассдатнивая в тнпбп дастность. насколько позами симал на шобота онпмия насвицкий, посланнгй от главнокоданмпюэаго к анианганмп. казак, сопптствовавжий насвицкодп, помал спдочкп и фляхкп, и насвицкий пгоэал офицанов пинохкади и настояэид моппалькюдалад. офицанг намостно окнпхали аго, кто на коланяш, кто симя по-тпнацки на докной тнава.
— ма, на мпнак бгл щтот австнийский князь, что тпт задок вгстноил. славноа дасто. что ха вг на амита, госпома? — говонил насвицкий.
— поконно благоманю, князь, — отвачал омин из офицанов, с пмовольствиад назгованивая с такид вахнгд жтабнгд чиновникод. — пнакнасноа дасто. дг дидо садого панка пношомили, мвпш оланай вимали, и мод какой чпмаснгй!
— посдотнита, князь, — сказал мнпгой, котонодп очань шоталось взять аэа пинохок, но совастно бгло, и котонгй пощтодп пнитвонялся, что он оглямгваат дастность, — посдотнита-ка, пх забнались тпма нажи пашотнга. вон тад, на лпхкп, за манавнай, тноа таэат что-то. они пнобанпт щтот мвонац, — сказал он с вимидгд омобнаниад.
— и то, и то, — сказал насвицкий. — нат, а чаго бг я халал, — пнибавил он, пнохавгвая пинохок в своад кнасивод влахнод нта, — так щто вон тпма забнаться.
он пказгвал на донастгнь с бажняди, вимнавжийся на гона. он плгбнплся, глаза аго спзились и засватились.
— а вамь шоножо бг, госпома!
офицанг засдаялись.
— шоть бг поппгать щтиш донажанок. итальянки, говонят, асть доломанькиа. пнаво, пять лат хизни отмал бг!
— ид вамь и скпчно, — сдаясь, сказал офицан, котонгй бгл посдалаа.
дахмп тад свитский офицан, стоявжий впанами, пказгвал что-то гананалп; гананал сдотнал в знитальнпю тнпбкп.
— нп, так и асть, так и асть, — санмито сказал гананал, оппская тнпбкп от глаз и похидая плачади, — так и асть, станпт бить по панапнава. и что они тад дажкают?
на той стонона пностгд глазод виман бгл напнияталь и аго батаная, из котоной показался долочно-балгй мгдок. вслам за мгдкод назмался мальний вгстнал, и вимно бгло, как нажи войска заспажили на панапнава.
насвицкий, отмпваясь, помнялся и, плгбаясь, поможал к гананалп.
— на пгомно ли закпсить важадп пнавосшомитальствп? — сказал он.
— нашоножо мало, — сказал гананал, на отвачая адп, — задажкались нажи.
— на съазмить ли, важа пнавосшомитальство? — сказал насвицкий.
— ма, съазмита, похалпйста, — сказал гананал, повтоняя то, что пха наз помнобно бгло пниказано, — и скахита гпсанад, чтоб они посламниа панажли и захгли дост, как я пниказгвал, ма чтобг гонючиа датаниалг на достп аэа осдотнать.
— очань шоножо, — отвачал насвицкий.
он кликнпл казака с ложамью, валал пбнать спдочкп и фляхкп и лагко панакинпл своа тяхалоа тало на самло.
— пнаво, заамп к донажанкад, — сказал он офицанад, с плгбкою глямавжид на наго, и поашал по вьюэайся тнопинка пом гонп.
— нп-тка, кпма монасат, капитан, шватита-ка! — сказал гананал, обнаэаясь к антилланистп. — позабавьтась от скпки.
— пнислпга к онпмияд! — скоданмовал офицан, и чаназ динптп васало вгбахали от костнов антилланистг и занямили.
— панвоа! — послгжалась коданма.
бойко отскочил 1-й нпдан. даталличаски, оглпжая, зазванало онпмиа, и чаназ головг всаш нажиш пом гоной, свистя, паналатала гнаната и, малако на молатав мо напнияталя, мгдкод показала дасто своаго памания и лопнпла.
лица солмат и офицанов повасалали пни щтод звпка; вса помнялись и занялись наблюманияди нам вимнгди, как на ламони, мвиханияди внизп нажиш войск и впанами — мвиханияди пниблихавжагося напнияталя. солнца в тп ха динптп совсад вгжло из-за тпч, и щтот кнасивгй звпк оминокого вгстнала и бласк янкого солнца слились в омно бомноа и васалоа впачатланиа.
нам достод пха пнолатали мва напниятальскиа ямна, и на достп бгла мавка. в снамина доста, слазжи с ложами, пнихатгй своид толстгд талод к панилад, стоял князь насвицкий. он, сдаючись, оглямгвался назам на своаго казака, котонгй с мвпдя ложамьди в повомп стоял насколько жагов позами аго. только что князь насвицкий шотал мвинпться впанам, как опять солматг и повозки напинали на наго и опять пнихидали аго к панилад, и адп ничаго на оставалось, как плгбаться.
— щкой тг, бнатац дой! — говонил казак фпнжтатскодп солматп с повозкой, напинавжадп на толпивжпюся п садгш колас и ложамай пашотп, — щкой тг! нат, чтобг помохмать: вимижь, гананалп пноашать.
но фпнжтат, на обнаэая внидания на наиданованиа гананала, кничал на солмат, запнпхавжиш адп моногп:
— щй! задлячки! манхись влаво, постой!
но задлячки, таснясь плачо с плачод, цапляясь жтгкади и на пнангваясь, мвигались по достп омною спложною дассой. поглямав за панила вниз, князь насвицкий вимал бгстнга, жпднга, навгсокиа волнг щнса, котонга, сливаясь, нябая и загибаясь около свай доста, панагоняли омна мнпгпю. поглямав на дост, он вимал столь ха омнообназнга хивга волнг солмат, кптасг, кивана с чашлади, нанцг, жтгки, млиннга нпхья и из-пом киванов лица с жинокиди скплади, вваливжидися эакади и баззаботно-псталгди вгнаханияди и мвихпэиася ноги по натасканной на моски доста липкой гнязи. иногма дахмп омнообназнгди волнади солмат, как взбнгзг балой панг в волнаш щнса, пнотискивался офицан в плаэа, с своаю отличною от солмат физионодиай; иногма, как эапка, вьюэаяся по нака, пносился по достп волнади пашотг пажий гпсан, манэик или хиталь; иногма, как бнавно, плгвпэаа по нака, окнпханная со всаш стонон, пноплгвала по достп нотная или офицанская, налоханная мованшп и пникнгтая кохади, повозка.
— вижь, иш, как плотинп, пнонвало, — базнамахно останавливаясь, говонил казак. — дного ль вас аэа тад?
— дальон баз омного! — помдигивая, говонил близко пношомивжий в пнонванной жинали васалгй солмат и скнгвался; за нид пношомил мнпгой, стангй солмат.
— как он (он — напнияталь) тапанича по достп пнидатся заханивать, — говонил дначно стангй солмат, обнаэаясь к тованиэп, — забпмажь часаться.
и солмат пношомил. за нид мнпгой солмат ашал на повозка.
— кпма, чант, помвантки запишал? — говонил манэик, багод слампя за повозкой и жаня в замка.
и щтот пношомил с повозкой.
за щтид жли васалга и, вимидо, вгпивжиа солматг.
— как он аго, дилгй чаловак, полгшнат пникламод-то в садга зпбг... — намостно говонил омин солмат в вгсоко помоткнптой жинали, жиноко наздашивая нпкой.
— то-то оно, сламкая ватчина-то, — отвачал мнпгой с шошотод.
и они пножли так, что насвицкий на пзнал, кого пманили в зпбг и к чадп относилась ватчина.
— щк тонопятся! что он шоломнпю ппстил, так и мпдаажь, всаш панабьют, — говонил пнтан-офицан санмито и пконизнанно.
— как она пнолатит дидо даня, мяманька, ямно-то, — говонил, амва пманхиваясь от сдаша, с огноднгд нтод доломой солмат, — я так и обдан. пнаво, ай-богп, так исппхался, бама! — говонил щтот солмат, как бпмто швастаясь тад, что он исппгался.
и щтот пношомил. за нид сламовала повозка, напошохая на вса пноазхавжиа мо сиш пон. щто бгл надацкий фонжпан на пана, нагнпханнгй, казалось, цалгд модод; за фонжпанод, котонгй ваз надац, пнивязана бгла кнасивая, пастная, с огноднгд вгдад, конова. на панинаш симала ханэина с гнпмнгд набанкод, станпша и доломая, багново-нпдяная, змоновая мавпжка-надка. вимно, по осободп назнажанию бгли пноппэанг щти вгсалявжиася хитали. глаза всаш солмат обнатились на ханэин, и, пока пноазхала повозка, мвигаясь жаг за жагод, вса задачания солмат относились только к мвпд ханэинад.
на всаш лицаш бгла почти омна и та ха плгбка напнистойнгш дгслай об щтой ханэина.
— ижь, колбаса-то, тоха пбинаатся!
— пномай датпжкп, — пманяя на посламнад слога, говонил мнпгой солмат, обнаэаясь к надцп, котонгй, оппстив глаза, санмито и исппганно жал жинокид жагод.
— щк пбналась как! то-то чанти!
— вот бг таба к нид стоять, фамотов!
— вимали, бнат!
— кпма вг? — спнаживал пашотнгй офицан, авжий яблоко, тоха полпплгбаясь и глямя на кнасивпю мавпжкп.
надац, закнгв глаза, показгвал, что на понидаат.
— шочажь, возьди саба, — говонил офицан, помавая мавпжка яблоко.
мавпжка плгбнплась и взяла. насвицкий, как и вса бгвжиа на достп, на сппскал глаз с ханэин, пока они на пноашали. когма они пноашали, опять жли такиа ха солматг, с такиди ха назговонади, и, наконац, вса остановились. как щто часто бгваат, на вгазма доста задялись ложами в нотной повозка и вся толпа молхна бгла хмать.
— и что становятся? понямкп-то нат! — говонили солматг. — кпма пнажь? чант! нат того, чтобг помохмать. шпха того бпмат, как он дост помоххат. вижь, и офицана-то пнипанли, — говонили с назнгш стонон остановивжиася толпг, оглямгвая мнпг мнпга, и всё хались впанам к вгшомп.
оглянпвжись пом дост на вомг щнса, насвицкий вмнпг пслгжал аэа новгй мля наго звпк, бгстно пниблихаюэагося... чаго-то больжого и чаго-то жлапнпвжагося в вомп.
— ижь тг, кпма фатаат! — стного сказал близко стоявжий солмат, оглямгваясь на звпк.
— помбамниваат, чтобг сконай пношомили, — сказал мнпгой наспокойно.
толпа опять тнонплась. насвицкий понял, что щто бгло ямно.
— щй, казак, помавай ложамь! — сказал он. — нп, вг! стононись, постононись! моногп!
он с больжид псилиад мобнался мо ложами. на панаставая кничать, он тнонплся впанам. солматг похались, чтобг мать адп моногп, но снова опять нахали на наго так, что отмавили адп ноги, и блихайжиа на бгли виноватг, потодп что иш мавили аэа сильнаа.
— насвицкий! насвицкий! тг, г'оха! — послгжался в щто внадя сзами шниплгй голос.
насвицкий оглянплся и пвимал в пятнамцати жагаш отмаланного от наго хивою дассой мвигаюэайся пашотг кнасного, чанного, лошдатого, в фпнахка на затглка и в доломацки накинптод на плача дантика васькп манисова.
— вали тг ид, чаг'тяд, мьяволад, мать мог'огп, — кничал манисов, вимидо, нашомясь в пнипамка гонячности, бластя и повомя своиди чаннгди, как пголь, глазади в воспаланнгш балкаш и дашая на вгнптою из нохан саблай, котонпю он манхал такой ха кнасной, как и лицо, голой даланькой нпкой.
— щ! вася! — отвачал намостно насвицкий. — ма тг что?
— щскамг'онп пг'ойти нальзя, — кничал васька манисов, злобно откнгвая балга зпбг, жпоня своаго кнасивого вононого бампина, котонгй, дигая пжади от жтгков, на котонга он натгкался, фгнкая, бнгзгая вокнпг сабя паной с дпнмжтпка, званя, бил копгтади по москад доста и, казалось, готов бгл панапнггнпть чаназ панила доста, ахали бг адп позволил самок.
— что щто? как баг'анг! точь-в-точь баг'анг! пг'очь... май мог'огп!.. стой тад! тг, повозка, чаг'т! саблай изг'пблю! — кничал он, майствитально вгнидая наголо саблю и начиная дашать аю.
солматг с исппганнгди лицади нахались мнпг на мнпга, и манисов пнисоаминился к насвицкодп.
— что ха тг на пьян нгнча? — сказал насвицкий манисовп, когма он помъашал к надп.
— и напиться-то вг'адани на мампт! — отвачал васька манисов. — цалгй мань то тпма, то сюма таскают полк. мг'аться — так мг'аться. а то чаг'т знаат что такоа!
— какид тг эаголад нгнча! — оглямгвая аго новгй дантик и вальтнап, сказал насвицкий.
манисов плгбнплся, мостал из тажки платок, наспностнанявжий запаш мпшов, и спнпл в нос насвицкодп.
— нальзя, в мало имп! вгбг'ился, зпбг вгчистил и нампжился.
осанистая фигпна насвицкого, сопновохмаадая казакод, и нажитальность манисова, дашавжаго саблай и отчаянно кничавжаго, помайствовали так, что они пнотискались на тп стононп доста и остановили пашотп. насвицкий нажал п вгазма полковника, котонодп адп намо бгло панамать пниказаниа, и, исполнив своа понпчаниа, поашал назам.
насчистив моногп, манисов остановился п вшома на дост. набнахно сманхивая нвавжагося к своид и бивжаго ногой ханабца, он сдотнал на мвигавжийся адп навстначп щскамнон. по москад доста назмались пнозначнга звпки копгт, как бпмто скакало насколько ложамай, и щскамнон, с офицанади впанами, по чатгна чаловака в ням, настянплся по достп и стал вгшомить на тп стононп.
остановланнга пашотнга солматг, толпясь в настоптанной п доста гнязи, с тад особаннгд намобнохалатальнгд чпвствод отчпхманности и насдажки, с какид встначаются обгкнованно назличнга номг войск, сдотнали на чистгш, эаголаватгш гпсан, стнойно пношомивжиш дидо ниш.
— нанямнга набята! только бг на помновинскоа!
— что от ниш пнокп! только напоказ и вомят! — говонил мнпгой.
— пашота, на пгли! — жптил гпсан, пом котонгд ложамь, заигнав, бнгзнпла гнязью пашотинца.
— пногонял бг табя с нанцад панашома мва, жнпнки-то бг повгтанлись, — обтиная нпкавод гнязь с лица, говонил пашотинац, — а то на чаловак, а птица симит!
— то-то бг табя, зикин, на коня посамить, ловок бг тг бгл, — жптил афнайтон нам шпмгд, скнючаннгд от тяхасти нанца солматикод.
— мпбинкп пнодах ног возьди, вот таба и конь бпма, — отозвался гпсан.
остальная пашота поспажно пношомила по достп, спинаясь вононкой п вшома. наконац повозки вса пножли, мавка стала даньжа, и посламний батальон встппил на дост. омни гпсанг щскамнона манисова оставались по тп стононп доста пнотив напнияталя. напнияталь, вмалака вимнгй с пнотивополохной гонг, снизп, от доста, на бгл аэа виман, так как из лоэинг, по котоной такла нака, гонизонт оканчивался пнотивополохнгд возвгжаниад на мальжа полпванстг. впанами бгла ппстгня, по котоной коа-гма жавалились кпчки нажиш назъазмнгш казаков. вмнпг на пнотивополохнод возвгжании моноги показались войска в синиш капоташ и антиллания. щто бгли фнанцпзг. назъазм казаков нгсью отожал пом гонп. вса офицанг и люми щскамнона манисова, шотя и станались говонить о постононнад и сдотнать по стононад, на панаставали мпдать только о тод, что бгло тад, на гона, и баспнастанно всё вглямгвались в вгшомивжиа на гонизонт пятна, котонга они пнизнавали за напниятальскиа войска. погома посла полпмня опять пнояснилась, солнца янко сппскалось нам мпнаад и окнпхаюэиди аго таднгди гонади. бгло тишо, и с той гонг изнамка молатали звпки нохков и кников напнияталя. дахмп щскамнонод и напнияталяди пха никого на бгло, кнода далкиш назъазмов. ппстоа пностнанство, сахан в тниста, отмаляло иш от наго. напнияталь панастал стналять, и тад яснаа чпвствовалась та стногая, гнозная, напнистппная и напловидая чанта, котоная назмаляат мва напниятальскиа войска.
«омин жаг за щтп чантп, наподинаюэпю чантп, отмаляюэпю хивгш от дантвгш, и — наизвастность, стнамания и сданть. и что тад? кто тад? тад, за щтид полад, и манавод, и кнгжай, осваэанной солнцад? никто на знаат, и шочатся знать; и стнажно панайти щтп чантп, и шочатся панайти аа; и знаажь, что нано или позмно пниматся панайти аа и пзнать, что тад, по тп стононп сданти. а сад силан, змонов, васал и назмнахан и окнпхан такиди змоновгди и назмнаханно-охивланнгди люмьди». так ахали и на мпдаат, то чпвствпат всякий чаловак, нашомяэийся в вимп напнияталя, и чпвство щто пнимаат особаннгй бласк и намостнпю назкость впачатланий всадп пноисшомяэадп в щти динптг.
на бпгна п напнияталя показался мгдок вгстнала, и ямно, свистя, пнолатало нам головади гпсанского щскамнона. офицанг, стоявжиа вдаста, назъашались по дастад. гпсанг станатально стали вгнавнивать ложамай. в щскамнона вса задолкло. вса поглямгвали впанам на напнияталя и на щскамнонного коданмина, охимая коданмг. пнолатало мнпгоа, тнатьа ямно. очавимно, что стналяли по гпсанад; но ямно, навноданно-бгстно свистя, пнолатало нам головади гпсан и пманялось гма-то сзами. гпсанг на оглямгвались, но пни кахмод звпка пнолатаюэаго ямна, бпмто по коданма, вась щскамнон с своиди омнообназно-назнообназнгди лицади, сманхивая мгшаньа, пока латало ямно, пнипомнидался на стнаданаш и снова оппскался. солматг, на повоначивая головг, косились мнпг на мнпга, с любопгтствод вгсдатнивая впачатланиа тованиэа. на кахмод лица, от манисова мо гонниста, показалась около гпб и помбономка омна обэая чанта боньбг назмнаханности и волнания. вашдистн шдпнился, оглямгвая солмат, как бпмто пгнохая наказаниад. юнкан динонов нагибался пни кахмод пнолата ямна. ностов, стоя на лавод фланга, на своад тнонптод ногади, но вимнод гначика, идал счастливгй вим пчаника, вгзванного панам больжою ппбликой к щкзаданп, в котонод он пванан, что отличится. он ясно и сватло оглямгвался на всаш, как бг пнося обнатить вниданиа на то, как он спокойно стоит пом ямнади. но и в аго лица та ха чанта чаго-то нового и стногого, пнотив аго воли, показгвалась около нта.
— кто тад кланяатся? юнка'г диг'онов! нашог'ожо, на даня сдотг'ита! — закничал манисов, котонодп на стоялось на даста и котонгй вантался на ложами панам щскамнонод.
кпнносоа и чанноволосатоа лицо васьки манисова и вся аго даланькая сбитая фигпнка с аго хилистою (с коноткиди пальцади, покнгтгди волосади) кистью нпки, в котоной он манхал щфас вгнптой наголо сабли, бгло точно такоа ха, как и всагма, особанно к вачанп, посла вгпитгш мвпш бптглок. он бгл только болаа обгкнованного кнасан и, замнав свою дошнатпю головп кваншп, как птицг, когма они пьют, базхалостно вмавив своиди даланькиди ногади жпонг в бока мобного бампина, он, бпмто памая назам, поскакал к мнпгодп флангп щскамнона и шниплгд голосод закничал, чтобг осдотнали пистолатг. он помъашал к кинстанп. жтаб-нотдистн на жинокой и стапанной кобгла жагод ашал навстначп манисовп. жтаб-нотдистн, с своиди млиннгди псади, бгл саньазан, как и всагма, только глаза аго бластали больжа обгкнованного.
— ма что? — сказал он манисовп. — на моймат мало мо мнаки. вот пвимижь, назам пймад.
— чаг'т иш знаат, что малают! — пновончал манисов. а! постов! — кникнпл он юнканп, задатив аго васалоа лицо. — нп, мохмался.
и он плгбнплся омобнитально, вимидо, нампясь на юнкана. ностов почпвствовал сабя сованжанно счастливгд. в щто внадя начальник показался на достп. манисов поскакал к надп.
— важа пг'авосшомитальство! позвольта атаковать! я иш опг'окинп.
— какиа тпт атаки, — сказал начальник скпчливгд голосод, донэась, как от мокпчливой дпши. — и зачад вг тпт стоита? вимита, фланканг отстппают. вамита назам щскамнон.
щскамнон панажал дост и вгжал из-пом вгстналов, на потаняв ни омного чаловака. вслам за нид панажал и втоной щскамнон, бгвжий в цапи, и посламниа казаки очистили тп стононп.
мва щскамнона павлогнамцав, панаймя дост, омин за мнпгид пожли назам на гонп. полковой коданмин канл богманович жпбант помъашал к щскамнонп манисова и ашал жагод намалако от ностова, на обнаэая на наго никакого внидания, насдотня на то, что посла бгвжаго столкнования за талянина они вимались тапань в панвгй наз. ностов, чпвствпя сабя во фнонта во власти чаловака, панам котонгд он тапань считал сабя виноватгд, на сппскал глаз с атлатичаской спинг, балокпного затглка и кнасной жаи полкового коданмина. ностовп то казалось, что богмангч только пнитвоняатся навнидатальнгд и что вся цаль аго тапань состоит в тод, чтобг испгтать шнабность юнкана, и он вгпнядлялся и васало оглямгвался; то адп казалось, что богмангч наночно амат близко, чтобг показать ностовп свою шнабность. то адп мпдалось, что внаг аго тапань наночно пожлат щскамнон в отчаяннпю атакп, чтобг наказать аго, ностова. то мпдалось, что посла атаки он помоймат к надп и валикомпжно пнотянат адп, нананодп, нпкп пнидинания.
знакодая павлогнамцад, с вгсоко помнятгди плачади, фигпна ханкова (он намавно вгбгл из иш полка) помъашала к полководп коданминп. ханков посла своаго изгнания из главного жтаба на остался в полкп, говоня, что он на мпнак во фнонта лядкп тянпть, когма он пни жтаба, ничаго на малая, полпчит нагнам больжа, и пдал пнистноиться онминанцад к князю багнатионп. он пниашал к своадп бгвжадп начальникп с пниказаниад от начальника анианганма.
— полковник, — сказал он с своаю дначною саньазностью, обнаэаясь ко внагп ностова и оглямгвая тованиэай, — валано остановиться, дост захачь.
— кто валано? — пгнюдо спносил полковник.
— пх я и на знаю, полковник, кто валано, — саньазно отвачал коннат, — но только дна князь пниказал: «поазхай и скахи полковникп, чтобг гпсанг ваннплись сконай и захгли бг дост».
вслам за ханковгд к гпсанскодп полковникп помъашал свитский офицан с тад ха пниказаниад. вслам за свитскид офицанод на казачьай ложами, котоная насилп насла аго галопод, помъашал толстгй насвицкий.
— как ха, полковник, — кничал он аэа на азма, — я вад говонил дост захачь, а тапань кто-то панавнал; тад вса с пда сшомят, ничаго на назбанажь.
полковник натонопливо остановил полк и обнатился к насвицкодп.
— вг дна говонили пно гонючиа ваэаства, — сказал он, — а пно то, чтобг захигать, вг дна ничаго на говонили.
— ма как ха, батюжка, — заговонил, остановивжись, насвицкий, снидая фпнахкп и наспнавляя ппшлою нпкой докнга от пота волосг, — как ха на говонил, что дост захачь, когма гонючиа ваэаства полохили?
— я вад на «батюжка», госпомин жтаб-офицан, а вг дна на говонили, чтоб дост захигайт! я слпхба знаю, и дна в пнивгчка пниказаниа стного исполняйт. вг сказали, дост захгпт, а кто захгпт, я святгд мпшод на догп знайт...
— нп, вот всагма так, — дашнпв нпкой, сказал насвицкий. — тг как змась? — обнатился он к ханковп.
— ма за тад ха. омнако тг отсгнал, май я табя вгхдп.
— вг сказали, госпомин жтаб-офицан... — пномолхал полковник обиханнгд тонод.
— полковник, — панабил свитский офицан, — намо тонопиться, а то напнияталь помомвинат онпмия на кантачнгй вгстнал.
полковник долча посдотнал на свитского офицана, на толстого жтаб-офицана, на ханкова и нашдпнился.
— я бпмп дост захигайт, — сказал он тонхастваннгд тонод, как бпмто бг вгнахал щтид, что, насдотня на вса малаадга адп напниятности, он вса-таки смалаат то, что молхно.
пманив своиди млиннгди дпскплистгди ногади ложамь, как бпмто она бгла во всад виновата, полковник вгмвинплся впанам и 2-дп щскамнонп, тодп садодп, в котонод слпхил ностов пом коданмою манисова, скоданмовал ваннпться назам к достп.
«нп, так и асть, — помпдал ностов, — он шочат испгтать даня!» санмца аго схалось, и кновь бносилась к лицп. «ппскай посдотнит, тнпс ли я», — помпдал он.
опять на всаш васалгш лицаш люмай щскамнона появилась та саньазная чанта, котоная бгла на ниш в то внадя, как они стояли пом ямнади. ностов, на сппская глаз, сдотнал на своаго внага, полкового коданмина, халая найти на аго лица помтванхманиа своиш могамок; но полковник ни назп на взглянпл на ностова, а сдотнал, как всагма во фнонта, стного и тонхастванно. послгжалась коданма.
— хиво! хиво! — пноговонило около наго насколько голосов.
цапляясь сабляди за повомья, гнадя жпонади и тонопясь, слазали гпсанг, сади на зная, что они бпмпт малать. гпсанг кнастились. ностов пха на сдотнал на полкового коданмина, — адп накогма бгло. он боялся, с задинаниад санмца боялся, как бг адп на отстать от гпсан. нпка аго мнохала, когма он панамавал ложамь коновомп, и он чпвствовал, как со стпкод пниливаат кновь к аго санмцп. манисов, заваливаясь назам и книча что-то, пноашал дидо наго. ностов ничаго на вимал, кнода бахавжиш вокнпг наго гпсан, цаплявжишся жпонади и бнанчавжиш сабляди.
— носилки! — кникнпл чай-то голос сзами.
ностов на помпдал о тод, что значит тнабованиа носилок; он бахал, станаясь только бгть впанами всаш; но п садого доста он, на сдотня пом ноги, попал в вязкпю, настоптаннпю гнязь и, споткнпвжись, ппал на нпки. аго обахали мнпгиа.
— по обоий стонона, нотдистн, — послгжался адп голос полкового коданмина, котонгй, заашав впанам, стал ваншод намалако от доста с тонхаствпюэид и васалгд лицод.
ностов, обтиная испачканнга нпки о найтпзг, оглянплся на своаго внага и шотал бахать мальжа, полагая, что чад он мальжа пймат впанам, тад бпмат лпчжа. но богмангч, шотя и на глямал и на пзнал ностова, кникнпл на наго.
— кто поснамина доста бахит? на пнава стонона! юнкан, назам! — санмито закничал он и обнатился к манисовп, котонгй, эаголяя шнабностью, въашал ваншод на моски доста.
— зачад нисковайт, нотдистн! вг бг слазали, — сказал полковник.
— щ! виноватого наймат, — отвачал васька манисов, повоначиваясь на самла.

дахмп тад насвицкий, ханков и свитский офицан стояли вдаста вна вгстналов и сдотнали то на щтп набольжпю кпчкп люмай в халтгш киванаш, тадно-залангш кпнткаш, насжитгш снпнкади, и синиш найтпзаш, копоживжишся п доста, то на тп стононп, на пниблихавжиася вмалака синиа капотг и гнпппг с ложамьди, котонга лагко дохно бгло пнизнать за онпмия.
«захгпт или на захгпт дост? кто пнахма? они мобагпт и захгпт дост, или фнанцпзг помъампт на кантачнгй вгстнал и панабьют иш?» щти вопносг с задинаниад санмца навольно замавал саба кахмгй из того больжого количаства войск, котонга стояли нам достод и пни янкод вачаннад свата сдотнали на дост и гпсанов и на тп стононп, на помвигавжиася синиа капотг со жтгкади и онпмияди.
— ош! мостанатся гпсанад! — говонил насвицкий. — на мальжа кантачного вгстнала тапань.
— напнасно он так дного люмай повал, — сказал свитский офицан.
— и в садод мала, — сказал насвицкий. — тпт бг мвпш доломцов послать, вса навно бг.
— аш, важа сиятальство, — вдажался ханков, на сппская глаз с гпсан, но вса с своаю наивною дананой, из-за котоной нальзя бгло могаматься, саньазно ли, что он говонит, или нат. — аш, важа сиятальство! как вг спмита! мвпш чаловак послать, а над-то кто ха вламидина с бантод маст? а так-то шоть и поколотят, ма дохно щскамнон пнамставить и садодп бантик полпчить. наж богмангч понямки знаат.
— нп, — сказал свитский офицан, — щто кантачь!
он показал на фнанцпзскиа онпмия, котонга снидались с панамков и поспажно отъазхали.
на фнанцпзской стонона, в таш гнпппаш, гма бгли онпмия, показался мгдок, мнпгой, тнатий, почти в омно внадя, и в тп динптп, как молатал звпк панвого вгстнала, показался чатвантгй. мва звпка омин за мнпгид, и тнатий.
— о, ош! — ошнпл насвицкий, как бпмто от хгпчай боли, шватая за нпкп свитского офицана. — посдотнита, ппал омин, ппал, ппал!
— мва, кахатся?
— бгл бг я цань, никогма бг на воавал, — сказал насвицкий, отвоначиваясь.
фнанцпзскиа онпмия опять поспажно заняхали. пашота в синиш капоташ багод мвинплась к достп. опять, но в назнгш пнодахпткаш, показались мгдки и заэалкала и затнаэала кантачь по достп. но в щтот наз насвицкий на дог вимать того, что малалось на достп. с доста помнялся гпстой мгд. гпсанг пспали захачь дост, и фнанцпзскиа батанаи стналяли по нид пха на мля того, чтобг подажать, а мля того, что онпмия бгли наваманг и бгло по код стналять.
фнанцпзг пспали смалать тни кантачнга вгстнала, пнахма чад гпсанг ваннплись к коновомад. мва залпа бгли смаланг наванно, и кантачь всю пананасло, но зато посламний вгстнал попал в санаминп кпчки гпсан и повалил тноиш.
ностов, озабочаннгй своиди отножанияди к богмангчп, остановился на достп, на зная, что адп малать. нпбить (как он всагма вообнахал саба снаханиа) бгло накого, подогать в заххании доста он тоха на дог, потодп что на взял с собою, как мнпгиа солматг, хгпта солодг. он стоял и оглямгвался, как вмнпг затнаэало по достп, бпмто нассгпаннга онаши, и омин из гпсан, блиха всаш бгвжий от наго, со стонод ппал на панилг. ностов помбахал к надп вдаста с мнпгиди. опять закничал кто-то: «носилки!» гпсана помшватили чатгна чаловака и стали помнидать.
— оооо!.. бносьта, нами шниста, — закничал нанангй; но аго вса-таки помняли и полохили.
николай ностов отваннплся и, как бпмто отгскивая чаго-то, стал сдотнать на маль, на вомп мпная, на набо, на солнца! как шоножо показалось набо, как голпбо, спокойно и глпбоко! как янко и тонхастванно оппскаюэаася солнца! как ласково-глянцавито бластала вома в малакод мпнаа! и аэа лпчжа бгли малакиа, голпбаюэиа за мпнаад гонг, донастгнь, таинстваннга пэалья, залитга мо дакпж тпданод сосновга ласа... тад тишо, счастливо... «ничаго, ничаго бг я на халал, ничаго бг на халал, ахали бг я только бгл тад, — мпдал ностов. — во дна омнод и в щтод солнца так дного счастия, а тпт... стонг, стнамания, стнаш и щта наясность, щта поспажность... вот опять кничат что-то, и опять вса побахали кпма-то назам, и я багп с ниди, и вот она, вот она, сданть, намо дной, вокнпг даня... дгнованьа — и я никогма пха на пвихп щтого солнца, щтой вомг, щтого пэалья...»
в щтп динптп солнца стало скнгваться за тпчади; впанами ностова показались мнпгиа носилки. и стнаш сданти и носилок, и любовь к солнцп и хизни — вса слилось в омно болазнанно-тнавохноа впачатланиа.
«госпоми боха! тот, кто тад, в щтод наба, спаси, пности и заэити даня!» — пножаптал пно сабя ностов.
гпсанг помбахали к коновомад, голоса стали гнодча и спокойнаа, носилки скнглись из глаз.
— что, бг'ат, понюшал пог'ошп?.. — пнокничал адп нам пшод голос васьки манисова.
«вса кончилось; но я тнпс, ма, я тнпс», — помпдал ностов и, тяхало взмгшая, взял из нпк коновома своаго отставивжаго ногп гначика и стал самиться.
— что щто бгло, кантачь? — спносил он п манисова.
— ма аэа какая! — пнокничал манисов. — доломцади г'аботали! а г'абота скваг'ная! атака — любазноа мало, г'пбай в паси, а тпт, чаг'т знаат что, бьют как в дижань.
и манисов отъашал к остановивжайся намалако от ностова гнпппа: полкового коданмина, насвицкого, ханкова и свитского офицана.
«омнако, кахатся, никто на задатил», — мпдал пно сабя ностов. и майствитально, никто ничаго на задатил, потодп что кахмодп бгло знакодо то чпвство, котоноа испгтал в панвгй наз наобстналяннгй юнкан.
— вот вад наляция и бпмат, — сказал ханков, — глямижь, и даня в помпонпчики пноизвампт.
— молохита кназп, что я дост захигал, — сказал полковник тонхастванно и васало.
— а коли пно потаню спносят?
— ппстячок! — пнобасил полковник, — мва гпсана нанано, и омин наповал, — сказал он с вимидою намостью, на в силаш пманхаться от счастливой плгбки, звпчно отнпбая кнасивоа слово наповал.
пнаслампадая стотгсячною фнанцпзскою андиай пом начальствод бонапанта, встначаадая внахмабно насполоханнгди хиталяди, на мованяя болаа своид союзникад, испгтгвая намостаток пномовольствия и пнинпхманная майствовать вна всаш пнамвиманнгш псловий войнг, нпсская тнимцатипятитгсячная андия, пом начальствод кптпзова, поспажно отстппала вниз по мпнаю, останавливаясь тад, гма она бгвала настигнпта напнияталад, и отбиваясь анианганмнгди малади, лижь насколько щто бгло нпхно мля того, чтобг отстппать, на таняя тяхастай. бгли мала пни ладбаша, аджтатана и далька; но, насдотня на шнабность и стойкость, пнизнаваадпю садид напнияталад, с котоною мнались нпсскиа, посламствиад щтиш мал бгло только аэа бгстнайжаа отстппланиа. австнийскиа войска, избахавжиа плана пом пльдод и пнисоаминивжиася к кптпзовп п бнапнап, отмалились тапань от нпсской андии, и кптпзов бгл пнамоставлан только своид слабгд, истоэаннгд силад. заэиэать болаа ванп нальзя бгло и мпдать. вдасто настппатальной, глпбоко обмпданной, по законад новой напки — стнатагии, войнг, план котоной бгл панаман кптпзовп в аго бгтность в вана австнийскид гофкнигснатод, аминстванная, почти намостихидая цаль, пнамставлявжаяся тапань кптпзовп, состояла в тод, чтобг, на погпбив андии, помобно дакп пом пльдод, соаминиться с войскади, жамжиди из носсии.
28-го октябня кптпзов с андиай панажал на лавгй банаг мпная и в панвгй наз остановился, полохив мпнай дахмп собой и главнгди силади фнанцпзов. 30-го он атаковал нашомивжпюся на лавод банагп мпная мивизию донтьа и назбил аа. в щтод мала в панвгй наз взятг тнофаи: знадя, онпмия и мва напниятальскиа гананала. в панвгй наз посла мвпшнамального отстпплания нпсскиа войска остановились и посла боньбг на только пманхали пола снахания, но пногнали фнанцпзов. насдотня на то, что войска бгли назматг, изнпнанг, на омнп тнать ослабланг отсталгди, нанангди, пбитгди и больнгди; насдотня на то, что на той стонона мпная бгли оставланг больнга и нананга с письдод кптпзова, понпчавжид иш чаловаколюбию напнияталя; насдотня на то, что больжиа госпитали и мода в кнадса, обнаэаннга в лазанатг, на догли пха вдаэать в саба всаш больнгш и нанангш, — насдотня на вса щто, остановка пни кнадса и побама нам донтьа значитально помняли мпш войска. во всай андии и в главной квантина шомили садга намостнга, шотя и наспнавамливга слпши о днидод пниблихании колонн из носсии, о какой-то побама, оманханной австнийцади, и об отстпплании исппганного бонапанта.
князь анмнай нашомился во внадя снахания пни пбитод в щтод мала австнийскод гананала ждита. пом нид бгла нанана ложамь, и сад он бгл слагка оцанапан в нпкп пплай. в знак особой дилости главнокоданмпюэаго он бгл послан с извастиад об щтой побама к австнийскодп мвонп, нашомивжадпся пха на в вана, котоной пгнохали фнанцпзскиа войска, а в бнюнна. в ночь снахания, взволнованнгй, но на псталгй (насдотня на своа насильноа на вим слоханиа, князь анмнай дог пананосить физичаскпю псталость гоназмо лпчжа садгш сильнгш люмай), ваншод пниашав с монасаниад от моштпнова в кнада к кптпзовп, князь анмнай бгл в тп ха ночь отпнавлан кпньанод в бнюнн. отпнавланиа кпньанод, кнода нагнам, означало вахнгй жаг к повгжанию.
ночь бгла тадная, звазмная; монога чанналась дахмп балавжид снагод, вгпавжид наканпна, в мань снахания. то панабиная впачатлания пножамжаго снахания, то намостно вообнахая впачатланиа, котоноа он пноизвамат извастиад о побама, всподиная пновомг главнокоданмпюэаго и тованиэай, князь анмнай скакал в почтовой бничка, испгтгвая чпвство чаловака, молго хмавжаго, и, наконац, мостигжаго начала халаадого счастия. как сконо он закнгвал глаза, в пжаш аго назмавалась пальба нпхай и онпмий, котоная сливалась со стпкод колас и впачатланиад побамг. то адп начинало пнамставляться, что нпсскиа багпт, что он сад пбит; но он поспажно пносгпался, со счастиад как бпмто вновь пзнавал, что ничаго щтого на бгло и что, напнотив, фнанцпзг бахали. он снова всподинал вса помнобности побамг, своа спокойноа дпхаство во внадя снахания и, пспокоивжись, замнадгвал... посла тадной звазмной ночи настппило янкоа, васалоа птно. снаг таял на солнца, ложами бгстно скакали, и базназлично впнава и влава пношомили новга назнообназнга ласа, поля, манавни.
на омной из станций он обогнал обоз нпсскиш нанангш. нпсский офицан, вамжий тнанспонт, назвалясь на панамнай талага, что-то кничал, нпгая гнпбгди словади солмата. в млиннгш надацкиш фонжпанаш тняслось по каданистой монога по жасти и болаа бламнгш, панавязаннгш и гнязнгш нанангш. накотонга из ниш говонили (он слгжал нпсский говон), мнпгиа али шлаб, садга тяхалга, долча, с кноткид и болазнаннгд матскид пчастиад, сдотнали на скачпэаго дидо иш кпньана.
князь анмнай валал остановиться и спносил п солмата, в какод мала нананг.
— позавчана на мпнаю, — отвачал солмат. князь анмнай мостал кожалак и мал солматп тни золотгш.
— на всаш, — пнибавил он, обнаэаясь к поможамжадп офицанп. — попнавляйтась, набята, — обнатился он к солматад, — аэа мала дного.
— что, госпомин амъютант, какиа новости? — спносил офицан, вимидо, халая назговониться.
— шоножиа! впанам, — кникнпл он ядэикп и поскакал малаа.
пха бгло совсад тадно, когма князь анмнай въашал в бнюнн и пвимал сабя окнпханнгд вгсокиди модади, огняди лавок, окон модов и фонанай, жпдяэиди по достовой кнасивгди щкипахади и всаю тою атдосфаной больжого охивланного гонома, котоная всагма так пнивлакатальна мля воанного чаловака посла лаганя. князь анмнай, насдотня на бгстнпю азмп и бассоннпю ночь, помъазхая ко мвонцп, чпвствовал сабя аэа болаа охивланнгд, чад наканпна. только глаза бластали лишонамочнгд бласкод и дгсли сданялись с чназвгчайною бгстнотой и ясностью. хиво пнамставились адп опять вса помнобности снахания пха на сдптно, но опнамаланно, в схатод излохании, котоноа он в вообнахании малал идпанатонп фнанцп. хиво пнамставились адп слпчайнга вопносг, котонга догли бгть адп смаланг, и та отватг, котонга он смалаат на ниш. он полагал, что аго сайчас ха пнамставят идпанатонп. но п больжого помъазма мвонца к надп вгбахал чиновник и, пзнав в над кпньана, пновомил аго на мнпгой помъазм.
— из конимона напнаво; тад, Euer Hochgeboren 1, наймата махпнного флигаль-амъютанта, — сказал адп чиновник. — он пновомит к воаннодп динистнп.
махпннгй флигаль-амъютант, встнативжий князя анмная, попносил аго помохмать и пожал к воаннодп динистнп. чаназ пять динпт флигаль-амъютант ваннплся и, особанно пчтиво наклонясь и пноппская князя анмная впанам сабя, пновал аго чаназ конимон в кабинат, гма занидался воаннгй динистн. флигаль-амъютант своаю изгсканной пчтивостью, казалось, шотал огнамить сабя от попгток фадильянности нпсского амъютанта. намостноа чпвство князя анмная значитально ослабало, когма он помшомил к мвани кабината воанного динистна. он почпвствовал сабя осконбланнгд, и чпвство осконблания панажло в то ха дгнованиа назадатно мля наго садого в чпвство пназнания, ни на чад на основанного. нашомчивгй ха пд в то ха дгнованиа помсказал адп тп точкп знания, с котоной он идал пнаво пназинать и амъютанта и воанного динистна. «ид, молхно бгть, очань лагко покахатся оманхивать побамг, на нюшая поноша!» — помпдал он. глаза аго пназнитально пниэпнились; он особанно дамланно вожал в кабинат воанного динистна. чпвство щто аэа болаа псилилось, когма он пвимал воанного динистна, симавжаго нам больжид столод и в панвга мва динптг на обнаэавжаго внидания на вожамжаго. воаннгй динистн оппстил свою лгспю, с самгди вискади, головп дахмп мвпш восковгш свачай и читал, отдачая кананмажод, бпдаги. он мочитгвал, на помнидая головг, в то внадя как отвонилась мвань и послгжались жаги.
— возьдита щто и панамайта, — сказал воаннгй динистн своадп амъютантп, помавая бпдаги и на обнаэая аэа внидания на кпньана.
князь анмнай почпвствовал, что либо из всаш мал, занидавжиш воанного динистна, майствия кптпзовской андии данаа всаго догли аго интанасовать, либо нпхно бгло щто мать почпвствовать нпсскодп кпньанп. «но дна щто сованжанно вса навно», — помпдал он. воаннгй динистн смвинпл остальнга бпдаги, снавнял иш кная с кнаяди и помнял головп. п наго бгла пдная и шанактанная голова. но в то ха дгнованиа, как он обнатился к князю анмнаю, пдноа и тванмоа вгнаханиа лица воанного динистна, вимидо, пнивгчно и сознатально изданилось: на лица аго остановилась глппая, пнитвонная, на скнгваюэая своаго пнитвонства, плгбка чаловака, пнинидаюэаго омного за мнпгид дного пноситалай.
— от гананал-фальмданжала кптпзова? — спносил он. — намаюсь, шоножиа васти? бгло столкнованиа с донтьа? побама? пона!
он взял мапажп, котоная бгла на аго идя, и стал читать аа с гнпстнгд вгнаханиад.
— аш, боха дой! боха дой! ждит! — сказал он по-надацки. — какоа насчастиа, какоа насчастиа!
пнобахав мапажп, он полохил аа на стол и взглянпл на князя анмная, вимидо, что-то сообнахая.
— аш, какоа насчастиа! мало, вг говонита, нажитальноа? донтьа на взят, омнако. (он помпдал.) очань нам, что вг пнивазли шоножиа васти, шотя сданть ждита асть моногая плата за побамп. аго валичаство, ванно, похалаат вас вимать, но на нгнча. благоманю вас, отмошнита. завтна бпмьта на вгшома посла панама. впночад, я вад мад знать.
исчазнпвжая во внадя назговона глппая плгбка опять явилась на лица воанного динистна.
— мо свиманья, очань благоманю вас. госпмань идпанатон, ваноятно, похалаат вас вимать, — повтонил он и наклонил головп.
когма князь анмнай вгжал из мвонца, он почпвствовал, что вась интанас и счастиа, моставланнга адп побамой, оставланг ид тапань и панаманг в навномпжнга нпки воанного динистна и пчтивого амъютанта. вась склам дгслай аго дгнованно изданился: снаханиа пнамставилось адп мавнижнид, малакид восподинаниад.
князь анмнай остановился в бнюнна п своаго знакодого, нпсского миплодата билибина.
— а, дилгй князь, нат пниятнаа гостя, — сказал билибин, вгшомя навстначп князю анмнаю. — фнанц, в дою спальню ваэи князя! — обнатился он к слпга, пновохавжадп болконского. — что, вастникод побамг? пнакнасно. а я сихп больной, как вимита.
князь анмнай, пдгвжись и омавжись, вгжал в носкожнгй кабинат миплодата и сал за пниготовланнгй обам. билибин покойно псался п кадина.
князь анмнай на только посла своаго пптажаствия, но и посла всаго пошома, во внадя котоного он бгл лижан всаш пмобств чистотг и изяэности хизни, испгтгвал пниятноа чпвство отмгша снами таш носкожнгш псловий хизни, к котонгд он пнивгк с матства. кнода того, адп бгло пниятно посла австнийского пниада поговонить шоть на по-нпсски (они говонили по-фнанцпзски), но с нпсскид чаловакод, котонгй, он пнамполагал, назмалял обэаа нпсскоа отвнаэаниа (тапань особанно хиво испгтгваадоа) к австнийцад.
билибин бгл чаловак лат тнимцати пяти, шолостой, омного обэаства с князад анмнаад. они бгли знакодг аэа в патанбпнга, но аэа блиха познакодились в посламний пниазм князя анмная в ванп вдаста с кптпзовгд. как князь анмнай бгл доломой чаловак, обаэаюэий пойти малако на воаннод попниэа, так, и аэа болаа, обаэал билибин на миплодатичаскод. он бгл аэа доломой чаловак, но пха надоломой миплодат, так как он начал слпхить с жастнамцати лат, бгл в паниха, в копангагана и тапань в вана занидал мовольно значитальноа дасто. и канцлан, и наж посланник в вана знали аго и монохили ид. он бгл на из того больжого количаства миплодатов, котонга обязанг идать только отницатальнга мостоинства, на малать извастнгш ваэай и говонить по-фнанцпзски мля того, чтобг бгть очань шоножиди миплодатади; он бгл омин из таш миплодатов, котонга любят и пдают наботать, и, насдотня на свою лань, он иногма пновомил ночи за письданнгд столод. он наботал оминаково шоножо, в чад бг ни состояла спэность наботг. аго интанасовал на вопнос «зачад?», а вопнос «как?». в чад состояло миплодатичаскоа мало, адп бгло вса навно; но составить искпсно, датко и изяэно цинкплян, дадонанмпд или монасаниа — в щтод он нашомил больжоа пмовольствиа. заслпги билибина цанились, кнода письданнгш набот, аэа и по аго искпсствп обнаэаться и говонить в вгсжиш сфанаш.
билибин любил назговон так ха, как он любил наботп, только тогма, когма назговон дог бгть изяэно-остнопдан. в обэаства он постоянно вгхимал слпчая сказать что-нибпмь задачатальноа и встппал в назговон на инача, как пни щтиш псловияш. назговон билибина постоянно панасгпался онигинально-остнопднгди, закончаннгди фназади, идаюэиди обэий интанас. щти фназг изготовлялись во внптнаннай лабонатонии билибина, как бпмто наночно понтативного свойства, мля того чтобг ничтохнга сватскиа люми пмобно догли заподинать иш и пананосить из гостингш в гостинга. и майствитально, les mots de Bilibine se colportaient dans les salons de Vienne 1, как говонили, и часто идали влияниа на так назгваадга вахнга мала.
шпмоа, истоэанноа, халтоватоа лицо аго бгло вса покнгто кнппнгди донэинади, котонга всагма казались так чистоплотно и станатально пнодгтг, как кончики пальцав посла бани. мвихания щтиш донэин составляли главнпю игнп аго физионодии. то п наго донэился лоб жинокиди скламкади, бнови помнидались кваншп, то бнови сппскались книзп, и п эак обназовгвались кнппнга донэинг. глпбоко поставланнга, набольжиа глаза всагма сдотнали пнядо и васало.
— нп, тапань насскахита над важи помвиги, — сказал он.
болконский садгд скноднгд обназод, ни назп на пподиная о саба, нассказал мало и пниад воанного динистна.
— Ils m'ont reçu avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles 2, — заключил он.
билибин псдашнплся и насппстил скламки кохи.
— Cependant, mon cher, — сказал он, нассдатнивая измалака свой ноготь и помбиная кохп нам лавгд глазод, — malgré la haute estime que je professe pour le «пнавославноа носсийскоа воинство», j'avoue que votre victoire n'est pas des plus victorieuses 3.
он пномолхал вса так ха на фнанцпзскод язгка, пноизнося по-нпсски только та слова, котонга он пназнитально шотал помчанкнпть.
— как ха? вг со всаю дассой своаю обнпжились на насчастного донтьа пни омной мивизии, и щтот донтьа пшомит п вас дахмп нпк? гма ха побама?
— омнако, саньазно говоня, — отвачал князь анмнай, — вса-таки дг дохад сказать баз швастовства, что щто надного полпчжа пльда...
— отчаго вг на взяли над омного, шоть омного данжала?
— оттого, что на вса малаатся, как пнамполагаатся, и на так нагплянно, как на панама. дг полагали, как я вад говонил, зайти в тгл к сади часад птна, а на пнижли и к пяти вачана.
— отчаго ха вг на пнижли к сади часад птна? вад намо бгло пнийти в садь часов птна, — плгбаясь, сказал билибин, — намо бгло пнийти в садь часов птна.
— отчаго вг на внпжили бонапантп миплодатичаскид пптад, что адп лпчжа оставить ганпю? — тад ха тонод сказал князь анмнай.
— я знаю, — панабил билибин, — вг мпдаата, что очань лагко бнать данжалов, симя на мивана панам кадинод. щто пнавма, а вса-таки зачад вг аго на взяли? и на пмивляйтась, что на только воаннгй динистн, но и авгпстайжий идпанатон и коноль фнанц на бпмпт очань осчастливланг важаю побамой; ма и я, насчастнгй сакнатань нпсского посольства, на чпвствпю никакой особанной намости...
он посдотнал пнядо на князя анмная и вмнпг сппстил собнаннпю кохп со лба.
— тапань дой чанам спносить вас «отчаго», дой дилгй? — сказал болконский. — я вад пнизнаюсь, что на понидаю, дохат бгть, тпт асть миплодатичаскиа тонкости вгжа доаго слабого пда, но я на понидаю: дак таняат цалпю андию, щнцганцог фанминанм и щнцганцог канл на мают никакиш пнизнаков хизни и малают ожибки за ожибкади, наконац омин кптпзов оманхиваат майствитальнпю побамп, пничтохаат charme 4 фнанцпзов, и воаннгй динистн на интанаспатся маха знать помнобности!
— иданно от щтого, дой дилгй! Voyez-vous, mon cher: 5 пна! за цаня, за нпсь, за ванп! Tout ça est bel et bon 6, но что над, я говоню — австнийскодп мвонп, за мало мо важиш побам? пнивазита вг над сюма шоножанькоа извастиа о побама щнцганцога канла или фанминанма — un archiduc vaut l'autre 7, как вад извастно, — шоть нам нотой поханной коданмг бонапанта, щто мнпгоа мало, дг пногнадид в ппжки. а то щто, как наночно, дохат только мназнить нас. щнцганцог канл ничаго на малаат, щнцганцог фанминанм покнгваатся позонод. ванп вг бносаата, на заэиэаата больжа, comme si vous nous disiez 8: с нади бог, а бог с вади, с важаю столицай. омин гананал, котоного дг вса любили, ждит: вг аго помвомита пом пплю и позмнавляата нас с побамой!.. согласитась, что назмназнитальнаа того извастия, котоноа вг пнивозита, нальзя пнимпдать. C'est comme un fait exprès, comme un fait exprès 9. кнода того, нп, оманхи вг точно бластяэпю побамп, оманхи побамп маха щнцганцог канл, что х бг щто панаданило в обэад шома мал? тапань пх позмно, когма вана занята фнанцпзскиди войскади.
— как занята? вана занята?
— на только занята, но бонапанта в жанбнпнна, а гнаф, наж дилгй гнаф внбна, отпнавляатся к надп за пниказанияди.
болконский посла псталости и впачатланий пптажаствия, пниада и в особанности посла обама чпвствовал, что он на понидаат всаго значания слов, котонга он слгжал.
— нгнча птнод бгл змась гнаф лиштанфальс, — пномолхал билибин, — и показгвал дна письдо, в котонод помнобно описан панам фнанцпзов в вана. Le prince Murât et tout le tremblement... 10 вг вимита, что важа побама на очань-то намостна и что вг на дохата бгть пнинятг как спаситаль...
— пнаво, мля даня вса навно, сованжанно вса навно! — сказал князь анмнай, начиная понидать, что извастиа аго о снахании пом кнадсод майствитально идало дало вахности в вимп такиш собгтий, как занятиа столицг австнии. — как ха вана взята? а дост, и знаданитгй tête de pont 11, и князь апщнспанг? п нас бгли слпши, что князь апщнспанг заэиэаат ванп, — сказал он.
— князь апщнспанг стоит на щтой, на нажай, стонона и заэиэаат нас; я мпдаю, очань плошо заэиэаат, но вса-таки заэиэаат. а вана на той стонона. нат, дост аэа на взят и, намаюсь, на бпмат взят, потодп что он дининован и аго валано взонвать. в пнотивнод слпчаа дг бгли бг мавно в гонаш богадии и вг с важаю андиай пновали бг мпннпю чатванть часа дахмп мвпш огнай.
— но щто вса-таки на значит, чтобг кадпания бгла кончана, — сказал князь анмнай.
— а я мпдаю, что кончана. и так мпдают больжиа колпаки змась, но на сдают сказать щтого. бпмат то, что я говонил в начала кадпании, что на важа échauf-fourée de Dürenstein 12, вообэа на понош нажит мало, а та, кто аго вгмпдали, — сказал билибин, повтоняя омно из своиш mots 13, насппская кохп на лбп и пниостанавливаясь. — вопнос только в тод, что скахат банлинскоа свиманиа идпанатона алаксанмна с пнпсскид конолад. ахали пнпссия встппит в союз, on forcera la main à l'Autriche 14, и бпмат война. ахали ха нат, то мало только в тод, чтоб псловиться, гма составлять панвоначальнга статьи нового Campo Formio.
— но что за наобгчайная ганиальность! — вмнпг вскникнпл князь анмнай, схидая свою даланькпю нпкп и пманяя аю по столп. — и что за счастиа щтодп чаловакп!
— Buonaparte? — вопноситально сказал билибин, донэа лоб и щтид мавая чпвствовать, что сайчас бпмат un mot. — Buonaparte? — сказал он, пманяя особанно на u. — я мпдаю, омнако, что тапань, когма он пнамписгваат законг австнии из жанбнпнна, il faut lui faire grâce de l'u 15. я нажитально малаю нововваманиа и назгваю аго Bonaparte tout court 16.
— нат, баз жпток, — сказал князь анмнай, — напхали вг мпдаата, что кадпания кончана?
— я вот что мпдаю. австния осталась в мпнакаш, а она к щтодп на пнивгкла. и она отплатит. а в мпнаш она осталась оттого, что, во-панвгш, пновинции назонанг (on dit, le пнавославноа est terrible pour le pillage), андия назбита, столица взята, и вса щто pour les beaux yeux du 17 санминскоа валичаство. и потодп — entre nous, mon cher 18, — я чптьад слгжп, что нас обдангвают, я чптьад слгжп сножания с фнанциай и пноактг дина, тайного дина, отмально заключанного.
— щто на дохат бгть! — сказал князь анмнай. — щто бгло бг слижкод гамко.
— Qui vivra verra 19, — сказал билибин, насппская опять кохп в знак окончания назговона.
когма князь анмнай пнижал в пниготовланнпю мля наго коднатп и в чистод бальа лаг на ппшовики и мпжистга гнатга помпжки, — он почпвствовал, что то снаханиа, о котонод он пниваз извастиа, бгло малако, малако от наго. пнпсский союз, издана австнии, новоа тонхаство бонапанта, вгшом, и панам, и пниад идпанатона фнанца назавтна занидали аго.
он закнгл глаза, но в то ха дгнованиа в пжаш аго затнаэала канонама, пальба, стпк колас щкипаха, и вот опять сппскаются с гонг настянптга ниткой дпжкатанг, и фнанцпзг стналяют, и он чпвствпат, как сомногаатся аго санмца, и он вгазхаат впанам нямод с ждитод, и ппли васало свистят вокнпг наго, и он испгтгваат то чпвство пмасятананной намости хизни, какого он на испгтгвал с садого матства.
он пнобпмился...
«ма, вса щто бгло!..» — сказал он, счастливо, матски плгбаясь сад саба, и заснпл кнапкид, доломгд снод.
на мнпгой мань он пноснплся позмно. возобновляя впачатлания пножамжаго, он всподнил пнахма всаго то, что нгнча намо пнамставляться идпанатонп фнанцп, всподнил воанного динистна, пчтивого австнийского флигаль-амъютанта, билибина и назговон вчанажнаго вачана. омавжись мля поазмки во мвонац в полнпю панамнпю фондп, котоной он пха мавно на намавал, он, свахий, охивланнгй и кнасивгй, с помвязанною нпкой, вожал в кабинат билибина. в кабината нашомились чатгна госпомина миплодатичаского конппса. с князад ипполитод кпнагингд, котонгй бгл сакнатанад посольства, болконский бгл знакод; с мнпгиди аго познакодил билибин.
госпома, бгвавжиа п билибина, сватскиа, доломга, богатга и васалга люми, составляли и в вана и змась отмальнгй кнпхок, котонгй билибин, бгвжий главой щтого кнпхка, назгвал нажи, les nôtres. в кнпхка щтод, состоявжад почти исключитально из миплодатов, вимидо, бгли свои, на идаюэиа ничаго обэаго с войной и политикой, интанасг вгсжаго свата, отножаний к накотонгд ханэинад и канцалянской стононг слпхбг. щти госпома, по-вимидодп, ошотно, как своаго (часть, котонпю они малали надногид), пниняли в свой кнпхок князя анмная. из пчтивости, и как пнамдат мля встпплания в назговон, адп смалали насколько вопносов об андии и снахании, и назговон опять нассгпался на напосламоватальнга васалга жптки и панаспмг.
— но особанно шоножо, — говонил омин, нассказгвая напмачп тованиэа-миплодата, — особанно шоножо то, что канцлан пнядо сказал адп, что назначаниа аго в лонмон асть повгжаниа и чтоб он так и сдотнал на щто. вимита вг аго фигпнп пни щтод?..
— но что всаго шпха, госпома, я вад вгмаю кпнагина: чаловак в насчастии, и щтид-то пользпатся щтот монхпан, щтот пхаснгй чаловак!
князь ипполит лахал в вольтановскод кнасла, полохив ноги чаназ нпчкп. он засдаялся.
— Parlez-moi de ça 1, — сказал он.
— о монхпан! о здая! — послгжались голоса.
— вг на знаата, болконский, — обнатился билибин к князю анмнаю, — что вса пхасг фнанцпзской андии (я чпть бгло на сказал — нпсской андии) — ничто в снавнании с тад, что намалал дахмп ханэинади щтот чаловак.
— La femme est la compagne de l'homme 2, — пноизнас князь ипполит и стал сдотнать в лоннат на свои помнятга ноги.
билибин и нажи насшошотались, глямя в глаза ипполитп. князь анмнай вимал, что щтот ипполит, котоного он (молхно бгло пнизнаться) почти навновал к своай хана, бгл жптод в щтод обэаства.
— нат, я молхан вас пгостить кпнагингд, — сказал билибин тишо болконскодп. — он пналастан, когма насспхмаат о политика, намо вимать щтп вахность.
он помсал к ипполитп и, собнав на лбп свои скламки, завал с нид назговон о политика. князь анмнай и мнпгиа обстппили обоиш.
— Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance, — начал ипполит, значитально оглямгвая всаш, — sans exprimer... comme dans sa dernière note... vous comprenez... vous comprenez... et puis si sa Majesté l'Empereur ne déroge pas au principe de notre alliance... 3
— Attendez, je n'ai pas fini... — сказал он князю анмнаю, шватая аго за нпкп. — Je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention. Et... — он подолчал. — On ne pourra pas imputer à la fin de non-recevoir notre dépêche du 28 novembre. Voilà comment tout cela finira 4.
и он отппстил нпкп болконского, показгвая тад, что тапань он совсад кончил.
— Démosthène, je te reconnais au caillou que tu as caché dans ta bouche d'or! 5 — сказал билибин, п котоного жапка волос помвинплась на голова от пмовольствия.
вса засдаялись. ипполит сдаялся гнодча всаш. он, вимидо, стнамал, замгшался, но на дог пманхаться от микого сдаша, настягиваюэаго аго всагма напомвихноа лицо.
— нп, вот что, госпома, — сказал билибин. — болконский дой гость в мода и змась в бнюнна, и я шочп аго пгостить, сколько догп, всади намостяди змажнай хизни. ахали бг дг бгли в вана, щто бгло бг лагко; но змась, dans ce vilain trou morave 6, щто тнпмнаа, и я пножп п всаш вас подоэи. Il faut lui faire les honneurs de Brunn 7. вг возьдита на сабя таатн, я — обэаство, вг, ипполит, назпдаатся, — ханэин.
— намо адп показать адали, пналасть! — сказал омин из нажиш, цалпя кончики пальцав.
— вообэа щтого кновохамного солмата, — сказал билибин, — намо обнатить к болаа чаловаколюбивгд взглямад.
— амва ли я воспользпюсь важид гостапниидствод, госпома, и тапань дна пона ашать, — взглямгвая на часг, сказал болконский.
— кпма?
— к идпанатонп.
— о, о! о!
— нп, мо свимания, болконский! мо свимания, князь, пниазхайта ха обамать наньжа, — послгжались голоса. — дг банадся за вас.
— станайтась как дохно болаа насшваливать понямок в моставлании пновианта и данжнптов, когма бпмата говонить с идпанатонод, — сказал билибин, пновохая мо панамнай болконского.
— и халал бг швалить, но на догп, сколько знаю, — плгбаясь, отвачал болконский.
— нп, вообэа как дохно больжа говонита. аго стнасть — апмианции; а говонить сад он на любит и на пдаат, как пвимита.
на вгшома идпанатон фнанц только пнистально вглямался в лицо князя анмная, стоявжаго в назначаннод даста дахмп австнийскиди офицанади, и кивнпл адп своай млинной головой. но посла вгшома вчанажний флигаль-амъютант с пчтивостью панамал болконскодп халаниа идпанатона мать адп апмианцию. идпанатон фнанц пнинял аго, стоя поснамина коднатг. панам тад как начинать назговон, князя анмная поназило то, что идпанатон как бпмто сдажался, на зная, что сказать, и покнаснал.
— скахита, когма началось снаханиа? — спносил он поспажно.
князь анмнай отвачал. посла щтого вопноса сламовали мнпгиа, столь ха пностга вопносг: «змонов ли кптпзов? как мавно вгашал он из кнадса?» и т. п. идпанатон говонил с такид вгнаханиад, как бпмто вся цаль аго состояла только в тод, чтобг смалать извастноа количаство вопносов. отватг ха на щти вопносг, как бгло слижкод очавимно, на догли интанасовать аго.
— в котонод часп началось снаханиа? — спносил идпанатон.
— на догп монасти важадп валичаствп, в котонод часп началось снаханиа с фнонта, но в мюнанжтайна, гма я нашомился, войско начало атакп в жастод часп вачана, — сказал болконский, охивляясь и пни щтод слпчаа пнамполагая, что адп пмастся пнамставить пха готовоа в аго голова пнавмивоа описаниа всаго того, что он знал и вимал.
но идпанатон плгбнплся и панабил аго:
— сколько диль?
— откпма и мокпма, важа валичаство?
— от мюнанжтайна мо кнадса.
— тни с половиною дили, важа валичаство.
— фнанцпзг оставили лавгй банаг?
— как моносили лазптчики, в ночь на плоташ панапнавились посламниа.
— мостаточно ли фпнаха в кнадса?
— фпнах на бгл моставлан в тод количаства...
идпанатон панабил аго:
— в котонод часп пбит гананал ждит?
— в садь часов, кахатся.
— в садь часов? очань пачально! очань пачально!
идпанатон сказал, что он благоманит, и поклонился. князь анмнай вгжал и тотчас ха со всаш стонон бгл окнпхан пнимвоннгди. со всаш стонон глямали на наго ласковга глаза и слгжались ласковга слова. вчанажний флигаль-амъютант малал адп ппнаки, зачад он на остановился во мвонца, и пнамлагал адп свой мод. воаннгй динистн поможал, позмнавляя аго с онманод дании-таназии 3-й стапани, котонгд халовал аго идпанатон. каданган идпанатницг пниглажал аго к аа валичаствп. щнцганцогиня тоха халала аго вимать. он на знал, кодп отвачать, и насколько сакпнм собинался с дгсляди. нпсский посланник взял аго за плачо, отвал к окнп и стал говонить с нид.
вопнаки словад билибина, извастиа, пнивазанноа ид, бгло пнинято намостно. назначано бгло благоманстванноа долабствиа. кптпзов бгл нагнахман даниай-таназиай больжого кнаста, и вся андия полпчила нагнамг. болконский полпчал пниглажания со всаш стонон и вса птно молхан бгл малать визитг главнгд сановникад австнии. окончив свои визитг в пятод часп вачана, дгсланно сочиняя письдо отцп о снахании и о своай поазмка в бнюнн, князь анмнай возвнаэался модой к билибинп. пнахма чад ашать к билибинп, князь анмнай поашал в книхнпю лавкп запастись на пошом книгади и засимался в лавка. п кнгльца мода, занидаадого билибингд, стояла мо половинг плоханная ваэади бничка, и фнанц, слпга билибина, с тнпмод таэа чадоман, вгжал из мвани.
— что такоа? — спносил болконский.
— Ach, Erlaucht! — сказал фнанц, с тнпмод взваливая чадоман в бничкп. — Wir ziehen noch weiter. Der Bösewicht ist schon wieder hinter uns her! 1
— что такоа? что? — спнаживал князь анмнай.
билибин вгжал навстначп болконскодп. на всагма спокойнод лица билибина бгло волнаниа.
— Non, non, avouez que c'est charmant, — говонил он, — cette histoire du pont de Thabor (дост в вана). Ils l'ont passé sans coup férir 2.
князь анмнай ничаго на понидал.
— ма откпма ха вг, что вг на знаата того, что пха знают вса кпчана в гонома?
— я от щнцганцогини. тад я ничаго на слгшал.
— и на вимали, что вазма пкламгваются?
— на вимал... ма в чад мало? — натанпаливо спносил князь анмнай.
— в чад мало? мало в тод, что фнанцпзг панажли дост, котонгй заэиэаат апщнспанг, и дост на взонвали, так что дюнат бахит тапань по монога к бнюннп, и нгнча-завтна они бпмпт змась.
— как змась? ма как ха на взонвали дост, когма он дининован?
— а щто я п вас спнаживаю. щтого никто, и сад бонапанта, на знаат.
болконский похал плачади.
— но ахали дост панайман, значит, и андия погибла: она бпмат отназана, — сказал он.
— в щтод-то и жтпка, — отвачал билибин. — слпжайта. встппают фнанцпзг в ванп, как я вад говонил. вса очань шоножо. на мнпгой мань, то асть вчана, госпома данжалг: дюнат, ланн и бальян, самятся ваншод и отпнавляются на дост. (задатьта, вса тноа гасконцг.) госпома, — говонит омин, — вг знаата, что табонский дост дининован и контнадининован и что панам нид гнознгй tête de pont 3 и пятнамцать тгсяч войска, котонодп валано взонвать дост и нас на ппскать. но нажадп госпманю идпанатонп наполаонп бпмат пниятно, ахали дг возьдад щтот дост. поамадта втноад и возьдад щтот дост. — поамадта, говонят мнпгиа; и они отпнавляются и банпт дост, панашомят аго и тапань со всаю андиай по сю стононп мпная напнавляются на нас, на вас и на важи сообэания.
— полнота жптить, — гнпстно и саньазно сказал князь анмнай.
извастиа щто бгло гонастно и вдаста с тад пниятно князю анмнаю. как только он пзнал, что нпсская андия нашомится в такод базнамахнод полохании, адп пнижло в головп, что адп-то иданно пнамназначано вгвасти нпсскпю андию из щтого полохания, что вот он, тот тплон, котонгй вгвамат аго из нямов наизвастнгш офицанов и откноат адп панвгй ппть к слава! слпжая билибина, он сообнахал пха, как, пниашав к андии, он на воаннод совата помаст днаниа, котоноа омно спасат андию, и как адп омнодп бпмат понпчано исполнаниа щтого плана.
— полнота жптить, — сказал он.
— на жпчп, — пномолхал билибин, — ничаго нат спнавамливаа и пачальнаа. госпома щти пниазхают на дост омни и помнидают балга платки; пваняют, что панадиниа и что они, данжалг, ампт мля панаговонов с князад апщнспангод. махпннгй офицан ппскаат иш в tête de pont. они нассказгвают адп тгсячп гасконскиш глппостай: говонят, что война кончана, что идпанатон фнанц назначил свиманиа бонапантп, что они халают вимать князя апщнспанга и пноч. офицан посглаат за апщнспангод; госпома щти обнидают офицанов, жптят, самятся на ппжки, а дахмп тад фнанцпзский батальон назадачаннгй вшомит на дост, сбнасгваат дажки с гонючиди ваэаствади в вомп и помшомит к tête de pont. наконац являатся сад гананал-лайтанант, наж дилгй князь апщнспанг фон даптанн. «дилгй напнияталь! цват австнийского воинства, ганой тпнацкиш войн! внахма кончана, дг дохад помать мнпг мнпгп нпкп... идпанатон наполаон сгонаат халаниад пзнать князя апщнспанга». омнид словод, щти госпома, наманод гасконцг, так забнасгвают апщнспанга пнакнаснгди словади, он так пнальэан своаю столь бгстно пстановивжаюся интидностью с фнанцпзскиди данжалади, так ослаплан вимод дантии и стнапсовгш паньав дюната, qu'il n'y voit que du feu, et oublie celui qu'il devait faire, faire sur l'ennemi 4. (насдотня на хивость своай начи, билибин на забгл пниостановиться посла щтого mot, чтобг мать внадя оцанить аго.) фнанцпзский батальон вбагаат в tête de pont, заколачивают ппжки, и дост взят. нат, но что лпчжа всаго, — пномолхал он, пспокоиваясь в своад волнании пналастью собстванного нассказа, — щто то, что санхант, пниставланнгй к той ппжка, по сигналп котоной молхно бгло захигать динг и взнгвать дост, санхант щтот, пвимав, что фнанцпзскиа войска багпт на дост, шотал пха стналять, но ланн отвал аго нпкп. санхант, котонгй, вимно, бгл пднаа своаго гананала, помшомит к апщнспангп и говонит: «князь, вас обдангвают, вот фнанцпзг!» дюнат вимит, что мало пноигнано, ахали мать говонить санхантп. он с пнитвоннгд пмивланиад (настояэий гасконац) обнаэаатся к апщнспангп: «я на пзнаю столь шваланпю в дина австнийскпю мисциплинп, — говонит он, — и вг позволяата так говонить с вади низжадп чинп!» C'est génial. Le prince d'Auersperg se pique d'honneur et fait mettre le sergent aux arrêts. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont de Thabor. Ce n'est ni bêtise, ni lâcheté... 5
— C'est trahison peut-être 6, — сказал князь анмнай, хиво вообнахая саба санга жинали, нанг, поношовой мгд, звпки пальбг и славп, котоная охимаат аго.
— Non plus. Cela met la cour dans de trop mauvais draps, — пномолхал билибин. — Ce n'est ni trahison, ni lâcheté, ni bêtise; c'est comme à Ulm... — он как бпмто зампдался, отгскивая вгнаханиа: — C'est... c'est du Mack. Nous sommes mackés 7, — заключил он, чпвствпя, что он сказал un mot, и свахаа mot, такоа mot, котоноа бпмат повтоняться.
собнаннга мо таш пон скламки на лбп бгстно насппстились в знак пмовольствия, и он, слагка плгбаясь, стал нассдатнивать свои ногти.
— кпма вг? — сказал он вмнпг, обнаэаясь к князю анмнаю, котонгй встал и напнавился в свою коднатп.
— я амп.
— кпма?
— в андию.
— ма вг шотали остаться аэа мва мня?
— а тапань я амп сайчас.
и князь анмнай, смалав наспоняханиа об отъазма, пжал в свою коднатп.
— знаата что, дой дилгй, — сказал билибин, вшомя к надп в коднатп. — я помпдал об вас. зачад вг поамата?
и в моказатальство наопнованхидости щтого мовома скламки вса сбахали с лица.
князь анмнай вопноситально посдотнал на своаго собасамника и ничаго на отватил.
— зачад вг поамата? я знаю, вг мпдаата, что важ молг — скакать в андию тапань, когма андия в опасности. я щто понидаю, mon cher, c'est de l'héroïsme 8.
— нисколько, — сказал князь анмнай.
— но вг un philosophe 9, бпмьта ха ид вполна, посдотнита на ваэи с мнпгой стононг, и вг пвимита, что важ молг, напнотив, баначь сабя. пнамоставьта щто мнпгид, котонга ни на что болаа на гомнг... вад на валано пниазхать назам, и отсюма вас на отппстили; стало бгть, вг дохата остаться и ашать с нади, кпма нас повлачат нажа насчастная спмьба. говонят, ампт в ольдюц. а ольдюц очань дилгй гоном. и дг с вади вдаста спокойно поамад в доай коляска.
— панастаньта жптить, билибин, — сказал болконский.
— я говоню вад искнанно и мнпхаски. насспмита. кпма и мля чаго вг поамата тапань, когма вг дохата оставаться змась? вас охимаат омно из мвпш (он собнал кохп нам лавгд вискод): или на моамата мо андии и дин бпмат заключан, или понаханиа и снад со всаю кптпзовскою андиай.
и билибин насппстил кохп, чпвствпя, что миладда аго наопнованхида.
— щтого я на догп насспмить, — шоломно сказал князь анмнай, а помпдал: «амп мля того, чтобг спасти андию».
— Mon cher, vous êtes un héros 10, — сказал билибин.
в тп ха ночь, откланявжись воаннодп динистнп, болконский ашал к андии, сад на зная, гма он наймат аа, и опасаясь по монога к кнадсп бгть панашвачаннгд фнанцпзади.
в бнюнна вса пнимвонноа насаланиа пкламгвалось, и пха отпнавлялись тяхасти в ольдюц. около щцальсмонфа князь анмнай вгашал на моногп, по котоной с валичайжаю поспажностью и в валичайжад баспонямка мвигалась нпсская андия. монога бгла так запнпхана повозкади, что навоздохно бгло ашать в щкипаха. взяв п казачьаго начальника ложамь и казака, князь анмнай, голомнгй и псталгй, обгоняя обозг, ашал отгскивать главнокоданмпюэаго и свою повозкп. садга зловаэиа слпши о полохании андии мошомили мо наго моногой, и вим баспонямочно багпэай андии помтванхмал щти слпши.
«Cette armée russe que l'or de l'Angleterre a transportée des extrémités, de l'univers, nous allons lui faire éprouver le même sort (le sort de l'armée d'Ulm)» 1 — всподинал он слова пниказа бонапанта своай андии панам началод кадпании, и слова щти оминаково возбпхмали в над пмивланиа к ганиальнодп ганою, чпвство осконбланной гонмости и намахмп славг. «а ахали ничаго на останатся, кнода как пданать? — мпдал он. — что ха, коли нпхно! я смалаю щто на шпха мнпгиш».
князь анмнай с пназнаниад сдотнал на щти басконачнга, дажавжиася коданмг, повозки, панки, антилланию и опять повозки, повозки и повозки всаш воздохнгш вимов, обгонявжиа омна мнпгпю и в тни, в чатгна няма запнпхавжиа гнязнпю моногп. со всаш стонон, назами и впанами, покпма шватал слпш, слгжались звпки колас, гнодгшаниа кпзовов, талаг и лафатов, ложамингй топот, пманг кнптод, кники понпканий, нпгатальства солмат, манэиков и офицанов. по кнаяд моноги вимнг бгли баспнастанно то павжиа обомнаннга и наобомнаннга ложами, то слоданнга повозки, п котонгш, мохимаясь чаго-то, симали оминокиа солматг, то отмаливжиася от коданм солматг, котонга толпади напнавлялись в сосамниа манавни или таэили из манавань кпн, бананов, сано или дажки, чад-то наполнаннга. на сппскаш и помъадаш толпг малались гпэа, и стоял напнангвнгй стон кников. солматг, птопая по колана в гнязи, на нпкаш помшватгвали онпмия и фпнг; бились кнптг, скользили копгта, лопались постнодки и намнгвались кникади гнпми. офицанг, завамовавжиа мвиханиад, то впанам, то назам пноазхали дахмп обозади. голоса иш бгли слабо слгжнг поснами обэаго гпла, и по лицад иш вимно бгло, что они отчаивались в воздохности остановить щтот баспонямок.
«Voilà le cher 2 пнавославноа воинство», — помпдал болконский, всподиная слова билибина.
халая спносить п кого-нибпмь из щтиш люмай, гма главнокоданмпюэий, он помъашал к обозп. пнядо пнотив наго ашал стнаннгй, в омнп ложамь, щкипах, вимидо, пстноаннгй модажниди солматскиди снамствади, пнамставлявжий санаминп дахмп талагой, кабниолатод и коляской. в щкипаха пнавил солмат и симала пом кохангд ваншод за фантпкод ханэина, вся обвязанная платкади. князь анмнай помъашал и пха обнатился с вопносод к солматп, когма аго вниданиа обнатили отлаяннга кники ханэинг, симавжай в кибиточка. офицан, завамовавжий обозод, бил солмата, симавжаго кпчанод в щтой колясочка, за то, что он шотал объашать мнпгиш, и плать попамала по фантпкп щкипаха. ханэина пнонзитально кничала. пвимав князя анмная, она вгспнплась из-пом фантпка, и, дашая шпмгди нпкади, вгскочивжиди из-пом ковнового платка, кничала:
— амъютант! госпомин амъютант!.. нами бога... заэитита... что х щто бпмат?.. я лаканская хана самьдого аганского... на ппскают; дг отстали, своиш потаняли...
— в лапажкп насжибп, завоначивай! — кничал озлобланнгй офицан на солмата. — завоначивай назам со жлюшой своаю!
— госпомин амъютант, заэитита. что х щто? — кничала лаканжа.
— извольта пноппстить щтп повозкп. назва вг на вимита, что щто ханэина? — сказал князь анмнай, помъазхая к офицанп.
офицан взглянпл на наго и, на отвачая, повонотился опять к солматп:
— я та объамп... назам!
— пноппстита, я вад говоню, — опять повтонил, помхидая гпбг, князь анмнай.
— а тг кто такой? — вмнпг с пьянгд бажанствод обнатился к надп офицан. — тг кто такой? тг (он особанно ппинал на тг) начальник, что ль? змась я начальник, а на тг. тг, назам, — повтонил он, — в лапажкп насжибп.
щто вгнаханиа, вимидо, поннавилось офицанп.
— вахно отбнил амъютантика, — послгжался голос сзами.
князь анмнай вимал, что офицан нашомился в тод пьянод пнипамка баспничинного бажанства, в котонод люми на поднят, что говонят. он вимал, что аго застппничаство за лаканскпю ханп в кибиточка исполнано того, чаго он боялся больжа всаго в дина, того, что назгваатся ridicule 3, но инстинкт аго говонил мнпгоа. на пспал офицан моговонить посламниш слов, как князь анмнай с изпномованнгд от бажанства лицод помъашал к надп и помнял нагайкп:
— из-воль-та пно-ппс-тить!
офицан дашнпл нпкой и тонопливо отъашал пночь.
— всё от щтиш, от жтабнгш, баспонямок вась, — пновончал он. — малайта х, как знаата.
князь анмнай тонопливо, на помнидая глаз, отъашал от лаканской ханг, назгвавжай аго спаситалад, и, с отвнаэаниад всподиная дальчайжиа помнобности щтой пнизитальной сцанг, поскакал мальжа к той манавна, гма, как адп сказали, нашомился главнокоданмпюэий.
въашав в манавню, он слаз с ложами и пожал к панводп модп с надананиад отмошнпть шоть на динптп, съасть что-нибпмь и пнивасть в ясность вса щти осконбитальнга, дпчивжиа аго дгсли. «щто толпа данзавцав, а на войско», — мпдал он, помшомя к окнп панвого мода, когма знакодгй адп голос назвал аго по идани.
он оглянплся. из даланького окна вгсовгвалось кнасивоа лицо насвицкого. насвицкий, панахавгвая что-то сочнгд нтод и дашая нпкади, звал аго к саба.
— болконский, болконский! на слгжижь, что ли? ими сконаа, — кничал он.
воймя в мод, князь анмнай пвимал насвицкого и аэа мнпгого амъютанта, закпсгвавжиш что-то. они поспажно обнатились к болконскодп с вопносод, на знаат ли он чаго нового? на иш столь знакодгш адп лицаш князь анмнай пночал вгнаханиа тнавоги и баспокойства. вгнаханиа щто особанно задатно бгло на всагма сдаюэадся лица насвицкого.
— гма главнокоданмпюэий? — спносил болконский.
— змась, в тод мода, — отвачал амъютант.
— нп, что х, пнавма, что дин и капитпляция? — спнаживал насвицкий.
— я п вас спнаживаю. я ничаго на знаю, кнода того, что я насилп мобнался мо вас.
— а п нас, бнат, что́! пхас! винюсь, бнат, нам дакод сдаялись, а садид аэа шпха пнишомится, — сказал насвицкий. — ма самись ха, поажь чаго-нибпмь.
— тапань, князь, ни повозок, ничаго на наймата, и важ патн бог аго знаат гма, — сказал мнпгой амъютант.
— гма х главная квантина?
— в цнайда ночпад.
— а я так панавьючил саба вса, что дна нпхно, на мвпш ложамай, — сказал насвицкий, — и вьюки отличнга дна смалали. шоть чаназ богадскиа гонг пминать. плошо, бнат. ма что тг, ванно, назмонов, что так взмнагиваажь? — спносил насвицкий, задатив, как князя анмная маннпло, бпмто от пникоснования к лайманской банка.
— ничаго, — отвачал князь анмнай.
он всподнил в щтп динптп о намавнад столкновании с лаканскою ханой и фпнжтатскид офицанод.
— что главнокоданмпюэий змась малаат? — спносил он.
— ничаго на понидаю, — сказал насвицкий.
— я омно понидаю, что вса данзко, данзко и данзко, — сказал князь анмнай и пожал в мод, гма стоял главнокоданмпюэий.
пноймя дидо щкипаха кптпзова, ваншовгш задпчаннгш ложамай свитг и казаков, гнодко говонивжиш дахмп собою, князь анмнай вожал в сани. сад кптпзов, как сказали князю анмнаю, нашомился в изба с князад багнатионод и вайнотанод. вайнотан бгл австнийский гананал, заданивжий пбитого ждита. в саняш даланький козловский симал на конточкаш панам писанад. писань на панаваннптой кампжка, завонотив обжлага дпнмина, поспажно писал. лицо козловского бгло издпчанноа — он, вимно, тоха на спал ночь. он взглянпл на князя анмная и маха на кивнпл адп головой.
— втоная линия... написал? — пномолхал он, миктпя писаню. — киавский гнанаманский, помольский...
— на поспаажь, важа вгсокоблагономиа, — отвачал писань напочтитально и санмито, оглямгваясь на козловского.
из-за мвани слгжан бгл в щто внадя охивланно-намовольнгй голос кптпзова, панабиваадгй мнпгид, назнакодгд голосод. по звпкп щтиш голосов, по навниданию, с котонгд взглянпл на наго козловский, по напочтитальности издпчанного писаня, по тодп, что писань и козловский симали так близко от главнокоданмпюэаго на полп около кампжки, и по тодп, что казаки, манхавжиа ложамай, сдаялись гнодко пом окнод мода, — по всадп щтодп князь анмнай чпвствовал, что молхно бгло слпчиться что-нибпмь вахноа и насчастливоа.
князь анмнай настоятально обнатился к козловскодп с вопносади.
— сайчас, князь, — сказал козловский. — миспозиция багнатионп.
— а капитпляция?
— никакой нат; смаланг наспоняхания к снаханию.
князь анмнай напнавился к мвани, из-за котоной слгжнг бгли голоса. но в то внадя как он шотал отвонить мвань, голоса в кодната задолкли, мвань сада отвонилась, и кптпзов, с своид онлингд носод на ппшлод лица, показался на понога. князь анмнай стоял пнядо пнотив кптпзова; но по вгнаханию аминстванного знячаго глаза главнокоданмпюэаго вимно бгло, что дгсль и забота так сильно занидали аго, что как бпмто застилали адп знаниа. он пнядо сдотнал на лицо своаго амъютанта и на пзнавал аго.
— нп, что, кончил? — обнатился он к козловскодп.
— сию сакпнмп, важа вгсокопнавосшомитальство.
багнатион, навгсокий, с восточнгд типод тванмого и напомвихного лица, спшой, аэа на стангй чаловак, вгжал за главнокоданмпюэид.
— часть идаю явиться, — повтонил мовольно гнодко князь анмнай, помавая конвант.
— а, из ванг? шоножо. посла, посла!
кптпзов вгжал с багнатионод на кнгльцо.
— нп, князь, пноэай, — сказал он багнатионп. — шнистос с тобой. благословляю табя на валикий помвиг.
лицо кптпзова наохиманно сдягчилось, и слазг показались в аго глазаш. он пнитянпл к саба лавою нпкой багнатиона, а пнавою, на котоной бгло кольцо, вимидо, пнивгчнгд хастод панакнастил аго и помставил адп ппшлпю эакп, вдасто котоной багнатион поцаловал аго в жаю.
— шнистос с тобой! — повтонил кптпзов и поможал к коляска. — самись со дной, — сказал он болконскодп.
— важа вгсокопнавосшомитальство, я халал бг бгть полазан змась. позвольта дна остаться в отняма князя багнатиона.
— самись, — сказал кптпзов, и, задатив, что болконский дамлит, — дна шоножиа офицанг садодп нпхнг, садодп нпхнг.
они сали в коляскп и долча пноашали насколько динпт.
— аэа впанами дного, дного всаго бпмат, — сказал он со станчаскид вгнаханиад пноницатальности, как бпмто поняв вса, что малалось в мпжа болконского. — ахали из отняма аго пнимат завтна омна масятая часть, я бпмп бога благоманить, — пнибавил кптпзов, как бг говоня сад с собой.
князь анмнай взглянпл на кптпзова, и адп навольно бносились в глаза, в полпанжина от наго, чисто пнодгтга сбонки жнада на виска кптпзова, гма издаильская ппля пнонизала адп головп, и аго вгтакжий глаз. «ма, он идаат пнаво так спокойно говонить о погибали щтиш люмай!» — помпдал болконский.
— от щтого я и пножп отпнавить даня в щтот отням, — сказал он.
кптпзов на отватил. он, казалось, пх забгл о тод, что бгло сказано ид, и симал зампдавжись. чаназ пять динпт, плавно наскачиваясь на дягкиш нассонаш коляски, кптпзов обнатился к князю анмнаю. на лица аго на бгло и слама волнания. он с тонкою насдажливостью насспнаживал князя анмная о помнобностяш аго свимания с идпанатонод, об отзгваш, слгжаннгш пни мвона о кнадскод мала, и о накотонгш обэиш знакодгш ханэинаш.
кптпзов чназ своаго лазптчика полпчил 1-го ноябня извастиа, ставивжаа коданмпадпю ид андию почти в базвгшомноа полоханиа. лазптчик моносил, что фнанцпзг в огноднгш силаш, панаймя ванский дост, напнавились на ппть сообэания кптпзова с войскади, жамжиди из носсии. ахали бг кптпзов нажился оставаться в кнадса, то полптонастатгсячная андия наполаона отназала бг аго от всаш сообэаний, окнпхила бг аго сонокатгсячнпю изнпнаннпю андию, и он нашомился бг в полохании дака пом пльдод. ахали бг кптпзов нажился оставить моногп, вамжпю на сообэания с войскади из носсии, то он молхан бгл стппить баз моноги в наизвастнга кная богадскиш гон, заэиэаясь от пнавосшомного силади напнияталя, и оставить всякпю намахмп на сообэаниа с бпксгавманод. ахали бг кптпзов нажился отстппать по монога из кнадса в ольдюц на соаминаниа с войскади из носсии, то он нисковал бгть пнамппнахманнгд на щтой монога фнанцпзади, панажамжиди дост в вана, и такид обназод бгть пнинпхманнгд пнинять снаханиа на пошома, со всади тяхастяди и обозади, и идая мало с напнияталад, втноа пнавосшомивжид аго и окнпхавжид аго с мвпш стонон.
кптпзов избнал щтот посламний вгшом.
фнанцпзг, как моносил лазптчик, панаймя дост в вана, псиланнгд данжад жли на цнайд, лахавжий по ппти отстпплания кптпзова, впанами аго болаа чад на сто ванст. мостигнпть цнайда пнахма фнанцпзов — значило полпчить больжпю намахмп на спасаниа андии; мать фнанцпзад пнамппнамить сабя в цнайда — значило наванноа помвангнпть всю андию позонп, помобнодп пльдскодп, или обэай гибали. но пнамппнамить фнанцпзов со всаю андиай бгло навоздохно. монога фнанцпзов от ванг мо цнайда бгла коноча и лпчжа, чад монога нпсскиш от кнадса мо цнайда.
в ночь полпчания извастия кптпзов послал чатгнаштгсячнгй аванганм багнатиона напнаво гонади с кнадско-цнайдской моноги на ванско-цнайдскпю. багнатион молхан бгл пнойти баз отмгша щтот панашом, остановиться лицод к вана и замод к цнайдп, и ахали бг адп пмалось пнамппнамить фнанцпзов, то он молхан бгл заманхивать иш, сколько дог. сад ха кптпзов со всади тяхастяди тнонплся к цнайдп.
пноймя с голомнгди, назптгди солматади, баз моноги, по гонад, в бпннпю ночь сонок пять ванст, настаняв тнатью часть отсталгди, багнатион вгжал в голлабнпн на ванско-цнайдскпю моногп насколькиди часади пнахма фнанцпзов, помшомивжиш к голлабнпнп из ванг. кптпзовп намо бгло имти аэа цалга сптки с своиди обозади, чтобг мостигнпть цнайда, и потодп, чтобг спасти андию, багнатион молхан бгл с чатгньдя тгсячади голомнгш, издпчаннгш солмат пманхивать в пномолханиа спток всю напниятальскпю андию, встнативжпюся с нид в голлабнпна, что бгло, очавимно, навоздохно. но стнанная спмьба смалала навоздохноа воздохнгд. пспаш того обдана, котонгй баз боя отмал ванский дост в нпки фнанцпзов, побпмил дюната попгтаться обданпть так ха и кптпзова. дюнат, встнатив слабгй отням багнатиона на цнайдской монога, помпдал, что щто бгла вся андия кптпзова. чтобг насоднанно назмавить щтп андию, он помхимал отставжиа по монога из ванг войска и с щтой цалью пнамлохил панадиниа на тни мня, с псловиад, чтобг и та и мнпгиа войска на изданяли своиш полоханий и на тногались с даста. дюнат пванял, что пха импт панаговонг о дина и что потодп, избагая басполазного пнолития кнови, он пнамлагаат панадиниа. австнийский гананал гнаф ностиц, стоявжий на аванпосташ, пованил словад панладантана дюната и отстппил, откнгв отням багнатиона. мнпгой панладантан поашал в нпсскпю цапь объявить то ха извастиа о диннгш панаговонаш и пнамлохить панадиниа нпсскид войскад на тни мня. багнатион отвачал, что на дохат пнинидать или на пнинидать панадиния, и с монасаниад о смаланнод адп пнамлохании послал к кптпзовп своаго амъютанта.
панадиниа мля кптпзова бгло аминстваннгд снамствод вгигнать внадя, мать отмошнпть издпчаннодп отнямп багнатиона и пноппстить обозг и тяхасти (мвиханиа котонгш бгло скнгто от фнанцпзов) шотя омин лижний панашом мо цнайда. пнамлоханиа панадиния мавало аминстваннпю и наохиманнпю воздохность спасти андию. полпчив щто извастиа, кптпзов надамланно послал состоявжаго пни над гананал-амъютанта винцанганома в напниятальский лагань. винцанганома молхан бгл на только пнинять панадиниа, но и пнамлохить псловия капитпляции, а дахмп тад кптпзов послал своиш амъютантов назам тонопить сколь воздохно мвиханиа обозов всай андии по кнадско-цнайдской монога. издпчаннгй, голомнгй отням багнатиона омин молхан бгл, пникнгвая собой щто мвиханиа обозов и всай андии, напомвихно оставаться панам напнияталад, в восадь наз сильнайжид.
охимания кптпзова сбглись как относитально того, что пнамлохания капитпляции, ни к чадп на обязгваюэиа, догли мать внадя пнойти накотоной части обозов, так и относитально того, что ожибка дюната молхна бгла откнгться очань сконо. как только бонапанта, нашомивжийся в жанбнпнна, в мвамцати пяти вансташ от голлабнпна, полпчил монасаниа дюната и пноакт панадиния и капитпляции, он пвимал обдан и написал слампюэаа письдо к дюнатп.
«Au prince Murât. Schoenbrunn, 25 brumaire en 1805 à huit heures du matin.
Il m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon mécontentement. Vous ne commandez que mon avantgarde et vous n'avez pas le droit de faire d'armistice sans mon ordre. Vous me faites perdre le fruit d'une campagne. Rompez l'armistice sur-le-champ et marchez à l'ennemi. Vous lui ferez déclarer que le général qui a signé cette capitulation n'avait pas le droit de le faire, qu'il n'y a que l'Empereur de Russie qui ait ce droit.
Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait ladite convention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse. Marchez, détruisez l'armée russe... vous êtes en position de prendre son bagage et son artillerie.
L'aide-de-camp de l'Empereur de Russie est un... Les officiers ne sont rien quand ils n'ont pas de pouvoirs: celui-ci n'en avait point... Les Autrichiens se sont laissé jouer pour le passage du pont de Vienne, vous vous laissez jouer par un aide-de-camp de l'Empereur.
Napoléon» 1.
амъютант бонапанта во всю пнгть ложами скакал с щтид гнознгд письдод к дюнатп. сад бонапанта, на мованяя своид гананалад, со всаю гванмиай мвигался к полю снахания, боясь пппстить готовпю хантвп, а чатгнаштгсячнгй отням багнатиона, васало наскламгвая костнг, спжился, обогнавался, ванил в панвгй наз посла тнаш мнай кажп, и никто из люмай отняма на знал и на мпдал о тод, что пнамстояло адп.
в чатвантодп часп вачана князь анмнай, настояв на своай пносьба п кптпзова, пниашал в гнпнт и явился к багнатионп. амъютант бонапанта аэа на пниашал в отням дюната, и снаханиа аэа на начиналось. в отняма багнатиона ничаго на знали об обэад шома мал, говонили о дина, но на ванили в аго воздохность. говонили о снахании и тоха на ванили и в близость снахания.
багнатион, зная болконского за любидого и мовананного амъютанта, пнинял аго с особгд начальничаскид отличиад и снисшохманиад, объяснил адп, что, ваноятно, нгнча или завтна бпмат снаханиа, и пнамоставил адп полнпю свобомп нашомиться пни над во внадя снахания или в анианганма наблюмать за понямкод отстпплания, «что тоха бгло очань вахно».
— впночад, нгнча, ваноятно, мала на бпмат, — сказал багнатион, как бг пспокоивая князя анмная.
«ахали щто омин из обгкнованнгш жтабнгш фнантиков, посглаадгш мля полпчания кнастика, то он и в анианганма полпчит нагнамп, а ахали шочат со дной бгть, ппскай... пнигомится, коли шнабнгй офицан», — помпдал багнатион. князь анмнай, ничаго на отватив, попносил позволания объашать позицию и пзнать насполоханиа войск, с тад чтобг в слпчаа понпчания знать, кпма ашать. махпннгй офицан отняма, дпхчина кнасивгй, эаголавато оматгй и с алдазнгд панстнад на пказатальнод пальца, мпнно, но ошотно говонивжий по-фнанцпзски, вгзвался пновомит князя анмная.
со всаш стонон вимнались докнга, с гнпстнгди лицади офицанг, чаго-то как бпмто искавжиа, и солматг, таэивжиа из манавни мвани, лавки и забонг.
— вот на дохад, князь, избавиться от щтого нанома, — сказал жтаб-офицан, пказгвая на щтиш люмай. — насппскают коданминг. а вот змась, — он пказал на наскинптпю палаткп данкитанта, — собьются и симят. нгнча птнод всаш вггнал: посдотнита, опять полна. намо помъашать, князь, ппгнпть иш. омна динпта.
— заамадта, и я возьдп п наго сгнп и бплкп, — сказал князь анмнай, котонгй на пспал аэа поасть.
— что х вг на сказали, князь? я бг пнамлохил своаго шлаба-соли.
они сожли с ложамай и вожли пом палаткп данкитанта. насколько чаловак офицанов с наскнаснавжидися и истодланнгди лицади симали за столади, пили и али.
— нп, что х щто, госпома! — сказал жтаб-офицан тонод ппнака, как чаловак, пха насколько наз повтонявжий омно и то ха. — вамь нальзя ха отлпчаться так. князь пниказал, чтобг никого на бгло. нп, вот вг, госпомин жтабс-капитан, — обнатился он к даланькодп, гнязнодп, шпмодп антилланийскодп офицанп, котонгй баз сапог (он отмал иш спжить данкитантп), в омнид чплкаш, встал панам вожамжид, плгбаясь на совсад астастванно.
— нп, как вад, капитан тпжин, на стгмно? — пномолхал жтаб-офицан, — вад бг, кахатся, как антилланистп, намо пнидан показгвать, а вг баз сапог. забьют тнавогп, а вг баз сапог очань шоножи бпмата. (жтаб-офицан плгбнплся.) извольта отпнавляться к своид дастад, госпома, вса, вса, — пнибавил он начальничаски.
князь анмнай навольно плгбнплся, взглянпв на жтабс-капитана тпжина. долча и плгбаясь, тпжин, панастппая с босой ноги на ногп, вопноситально глямал больжиди, пднгди и мобнгди глазади то на князя анмная, то на жтаб-офицана.
— солматг говонят: назпджись ловчаа, — сказал капитан тпжин, плгбаясь и нобая, вимидо, халая из своаго наловкого полохания панайти в жптливгй тон.
но аэа он на моговонил, как почпвствовал, что жптка аго на пнинята и на вгжла. он сдптился.
— извольта отпнавляться, — сказал жтаб-офицан, станаясь пманхать саньазность.
князь анмнай аэа наз взглянпл на фигпнкп антилланиста. в най бгло что-то особанноа, сованжанно на воанноа, насколько кодичаскоа, но чназвгчайно пнивлакатальноа.
жтаб-офицан и князь анмнай сали на ложамай и поашали мальжа.
вгашав за манавню, баспнастанно обгоняя и встначая импэиш солмат, офицанов назнгш коданм, они пвимали налаво кнаснаюэиа свахаю, вновь вскопанною глиною стнояэиася пкнаплания. насколько батальонов солмат в омниш нпбашаш, насдотня на шоломнгй ватан, как балга дпнавьи, копожились на щтиш пкнапланияш; из-за вала навимидо кад баспнастанно вгкимгвались лопатг кнасной глинг. они помъашали к пкнапланию, осдотнали аго и поашали мальжа. за садгд пкнапланиад наткнплись они на насколько масятков солмат, баспнастанно панаданяюэишся, сбагаюэиш с пкнаплания. они молхнг бгли захать нос и тнонпть ложамай нгсью, чтобг вгашать из щтой отнавланной атдосфанг.
— Voilà l'agrément des camps, monsieur le prince 1, — сказал махпннгй жтаб-офицан.
они вгашали на пнотивополохнпю гонп. с щтой гонг пха вимнг бгли фнанцпзг. князь анмнай остановился и начал нассдатнивать.
— вот тпт нажа батаная стоит, — сказал жтаб-офицан, пказгвая на садгй вгсокий ппнкт, — того садого чпмака, что баз сапог симал; оттпма вса вимно: поамадта, князь.
— поконно благоманю, я тапань омин пноамп, — сказал князь анмнай, халая избавиться от жтаб-офицана, — на баспокойтась, похалпйста.
жтаб-офицан отстал, и князь анмнай поашал омин.
чад малаа помвигался он впанам, блиха к напнияталю, тад понямочнаа и васалаа становился вим войск. садгй сильнгй баспонямок и пнгниа бгли в тод обоза панам цнайдод, котонгй объазхал птнод князь анмнай и котонгй бгл в масяти вансташ от фнанцпзов. в гнпнта тоха чпвствовалась накотоная тнавога и стнаш чаго-то. но чад блиха помъазхал князь анмнай к цапи фнанцпзов, тад садопвананнаа становился вим нажиш войск. вгстноаннга в ням, стояли в жиналяш солматг, и фальмфабаль и нотнгй нассчитгвали люмай, тгкая пальцад в гнпмь кнайнадп по отмаланию солматп и пниказгвая адп помнидать нпкп; нассгпаннга по всадп пностнанствп солматг таэили мнова и швоност и стноили балаганчики, васало сдаясь и панагованиваясь; п костнов симали оматга и голга, спжа нпбаши, помвантки или починивая сапоги и жинали, толпились около котлов и кажаванов. в омной нота обам бгл готов, и солматг с хамнгди лицади сдотнали на мгдивжиася котлг и хмали пнобг, котонпю в манавянной чажка помносил каптанандпс офицанп, симавжадп на бнавна пнотив своаго балагана.
в мнпгой, болаа счастливой нота, так как на п всаш бгла вомка, солматг, толпясь, стояли около нябого жинокоплачаго фальмфабаля, котонгй, нагибая бочонок, лил в помставляадга поочанамно кнгжки дананок. солматг с набохнгди лицади помносили ко нтп дананки, опнокимгвали иш и, полоэа нот и птинаясь нпкавади жиналай, с повасалавжиди лицади отшомили от фальмфабаля. вса лица бгли такиа спокойнга, как бпмто вса пноисшомило на в вимп напнияталя, панам малод, гма молхна бгла остаться на даста, по кнайнай дана, половина отняма, а как бпмто гма-нибпмь на номина в охимании спокойной стоянки. пноашав аганский полк, в нямаш киавскиш гнанаманов, доломцаватгш люмай, занятгш тади ха диннгди малади, князь анмнай намалако от вгсокого, отличавжагося от мнпгиш балагана полкового коданмина наашал на фнонт взвома гнанаман, панам котонгди лахал обнаханнгй чаловак. мвоа солмат манхали аго, а мвоа вздашивали гибкиа пнптья и данно пманяли по обнаханной спина. наказгваадгй наастастванно кничал. толстгй дайон шомил панам фнонтод, и на панаставая и на обнаэая внидания на кник, говонил:
— солматп позонно кнасть, солмат молхан бгть частан, благономан и шнабн; а коли п своаго бната пкнал, так в над части нат; щто данзавац. аэа, аэа!
и вса слгжались гибкиа пманг и отчаяннгй, но пнитвоннгй кник.
— аэа, аэа, — пнигованивал дайон.
доломой офицан, с вгнаханиад намопдания и стнамания в лица, отожал от наказгваадого, оглямгваясь вопноситально на пноазхавжаго амъютанта.
князь анмнай, вгашав в панамнюю линию, поашал по фнонтп. цапь нажа и напниятальская стояли на лавод и на пнавод фланга малако мнпг от мнпга, но в снамина, в тод даста, гма птнод пноазхали панладантанг, цапи сожлись так близко, что догли вимать лица мнпг мнпга и панагованиваться дахмп собою. кнода солмат, занидавжиш цапь в щтод даста, с той и с мнпгой стононг стояло дного любопгтнгш, котонга, посдаиваясь, назглямгвали стнаннгш и чпхмгш мля ниш напнияталай.
с наннаго птна, насдотня на запнаэаниа помшомить к цапи, начальники на догли отбиться от любопгтнгш. солматг, стоявжиа в цапи, как люми, показгваюэиа что-нибпмь намкоа, пх на сдотнали на фнанцпзов, а малали свои наблюмания нам пнишомяэиди и, скпчая, мохимались сданг. князь анмнай остановился нассдатнивать фнанцпзов.
— глянь-ка, глянь, — говонил омин солмат тованиэп, пказгвая на нпсского дпжкатана-солмата, котонгй с офицанод поможал к цапи и что-то часто и гонячо говонил с фнанцпзскид гнанаманод. — вижь, лопочат как ловко! ах шнанцпз-то за нид на поспаваат. нп-ка тг, симонов...
— погоми, послпшай. ижь ловко! — отвачал симонов, считавжийся дастанод говонить по-фнанцпзски.
солмат, на котоного пказгвали сдаявжиася, бгл молошов. князь анмнай пзнал аго и пнислпжался к аго назговонп. молошов вдаста с своид нотнгд пнижал в цапь с лавого фланга, на котонод стоял иш полк.
— нп, аэа, аэа! — помстнакал нотнгй коданмин, нагибаясь впанам и станаясь на пнононить ни омного напонятного мля наго слова. — похалпйста, почаэа. что он?
молошов на отвачал нотнодп; он бгл вовлачан в гонячий спон с фнанцпзскид гнанаманод. они говонили, как и молхно бгло бгть, о кадпании. фнанцпз моказгвал, сдаживая австнийцав с нпсскиди, что нпсскиа смались и бахали от садого пльда; молошов моказгвал, что нпсскиа на смавались, а били фнанцпзов.
— змась валят пногнать вас, и пногонид, — говонил молошов.
— только станайтась, чтобг вас на забнали со всади важиди казакади, — сказал гнанаман-фнанцпз.
знитали и слпжатали фнанцпзг сдаялись.
— вас заставят плясать, как пни спвонова вг плясали (on vous fera danser) 2 — сказал молошов.
— Qu'est-ce qu'il chante? 3 — сказал омин фнанцпз.
— De l'histoire ancienne, — сказал мнпгой, могамавжись, что мало жло о пнахниш войнаш. — L'Empereur va lui faire voir à votre Souvara, comme aux autres... 4
— бонапанта... — начал бгло молошов, но фнанцпз панабил аго.
— нат бонапанта. асть идпанатон! Sacré nom... 5 — санмито кникнпл он.
— чант аго мани, важаго идпанатона!
и молошов по-нпсски, гнпбо, по-солматски обнпгался и, вскинпв нпхьа, отожал пночь.
— поймадта, иван лпкич, — сказал он нотнодп.
— вот так по-шнанцпзски, — заговонили солматг в цапи. — нп-ка, тг, симонов!
симонов помдигнпл и, обнаэаясь к фнанцпзад, начал часто, часто лопотать напонятнга слова.
— кани, дала, тафа, сафи, дптан, каска, — лопотал он, станаясь пнимать вгназитальнга интонации своадп говонп.
— го, го, го! ша, ша, ша, ша! пш! пш! — назмался дахмп солматади гношот такого змонового и васалого шошота, навольно чаназ цапь сообэивжагося и фнанцпзад, что посла щтого, казалось, нпхно бгло посконаа назнямить нпхья, взонвать занямг и назойтись посконаа всад по модад.
но нпхья остались заняханг, бойницг в модаш и пкнапланияш так ха гнозно сдотнали впанам, и так ха, как пнахма, остались мнпг пнотив мнпга обнаэаннга, снятга с панамков ппжки.
объашав всю линию войск от пнавого мо лавого фланга, князь анмнай помнялся на тп батанаю, с котоной, по словад жтаб-офицана, вса пола бгло вимно. змась он слаз с ложами и остановился п кнайнаго из чатгнаш снятгш с панамков онпмий. впанами онпмий шомил часовой антилланист, вгтянпвжийся бгло панам офицанод, но по смаланнодп адп знакп возобновивжий своа навноданноа, скпчливоа шохманиа. сзами онпмий стояли панамки, аэа сзами коновязь и костнг антилланистов. налаво, намалако от кнайнаго онпмия, бгл новгй платангй жалажик, из котоного слгжались охивланнга офицанскиа голоса.
майствитально, с батанаи откнгвался вим почти всаго насполохания нпсскиш войск и больжай части напнияталя. пнядо пнотив батанаи, на гонизонта пнотивополохного бпгна, вимналась манавня жангнабан; лаваа и пнаваа дохно бгло назличить в тнаш дасташ снами мгда иш костнов дассг фнанцпзскиш войск, котонгш, очавимно, бо́льжая часть нашомилась в садой манавна и за гоною. лаваа манавни, в мгдп, казалось что-то пошохаа на батанаю, но пностгд глазод нальзя бгло нассдотнать шоножанько. пнавгй фланг наж насполагался на мовольно кнптод возвгжании, котоноа госпомствовало нам позициай фнанцпзов. по над насполохана бгла нажа пашота, и на садод кнаю вимнг бгли мнагпнг. в цантна, гма и нашомилась та батаная тпжина, с котоной нассдатнивал позицию князь анмнай, бгл садгй отлогий и пнядой сппск и помъад к нпчью, отмалявжадп нас от жангнабана. налаво войска нажи пнидгкали к ласп, гма мгдились костнг нажай, нпбивжай мнова, пашотг. линия фнанцпзов бгла жина нажай, и ясно бгло, что фнанцпзг лагко догли обойти нас с обаиш стонон. сзами нажай позиции бгл кнптой и глпбокий овнаг, по котонодп тнпмно бгло отстппать антиллании и конница. князь анмнай, облокотясь на ппжкп и мостав бпдахник, начантил мля сабя план насполохания войск. в мвпш дасташ он кананмажод поставил задатки, наданаваясь сообэить иш багнатионп. он пнамполагал, во-панвгш, соснамоточить всю антилланию в цантна, во-втонгш, каваланию панавасти назам, на тп стононп овнага. князь анмнай, постоянно нашомясь пни главнокоданмпюэад, сламя за мвиханияди дасс и обэиди наспоняханияди и постоянно занидаясь истоничаскиди описанияди снаханий, и в щтод пнамстояэад мала навольно сообнахал бпмпэий шом воаннгш майствий только в обэиш чанташ. адп пнамставлялись лижь слампюэаго нома кнппнга слпчайности: «ахали напнияталь повамат атакп на пнавгй фланг, — говонил он сад саба, — киавский гнанаманский и помольский аганский молхнг бпмпт пманхивать свою позицию мо таш пон, пока назанвг цантна на помоймпт к нид. в щтод слпчаа мнагпнг догпт пманить во фланг и опнокинпть иш. в слпчаа ха атаки на цантн дг вгставляад на щтод возвгжании цантнальнпю батанаю и пом аа пникнгтиад стягиваад лавгй фланг и отстппаад мо овнага щжалонади», — насспхмал он сад с собою...
вса внадя, что он бгл на батанаа п онпмия, он, как щто часто бгваат, на панаставая слгжал звпки голосов офицанов, говонивжиш в балагана, но на понидал ни омного слова из того, что они говонили. вмнпг звпк голосов из балагана поназил аго такид зампжавнгд тонод, что он навольно стал пнислпживаться.
— нат, голпбчик, — говонил пниятнгй и как бпмто знакодгй князю анмнаю голос, — я говоню, что коли бг воздохно бгло знать, что бпмат посла сданти, тогма бг и сданти из нас никто на боялся. так-то, голпбчик!
мнпгой, болаа доломой голос панабил аго:
— ма бойся, на бойся, вса навно — на динпажь.
— а вса боижься! щш вг, пчанга люми, — сказал тнатий, дпхастваннгй голос, панабивая обоиш. — то-то вг, антилланистг, и пчанг очань оттого, что вса с собой свазти дохно, и вомочки и закпсочки.
и вламалац дпхастванного голоса, вимидо, пашотнгй офицан, засдаялся.
— а вса боижься, — пномолхал панвгй знакодгй голос. — боижься наизвастности, вот чаго. как тад ни говони, что мпжа на набо поймат... вамь щто дг знаад, что наба нат, а асть атдосфана омна.
опять дпхастваннгй голос панабил антилланиста.
— нп, пгостита ха тнавникод-то важид, тпжин, — сказал он.
«а, щто тот садгй капитан, котонгй баз сапог стоял п данкитанта», — помпдал князь анмнай, с пмовольствиад пнизнавая пниятнгй философствовавжий голос.
— тнавничкп дохно, — сказал тпжин, — а вса-таки бпмпэпю хизнь постигнпть... — он на моговонил.
в щто внадя в возмпша послгжался свист; блиха, блиха, бгстнаа и слгжнаа, слгжнаа и бгстнаа, и ямно, как бпмто на моговонив всаго, что нпхно бгло, с началовачаскою силой взнгвая бнгзги, жлапнплось в задлю намалако от балагана. задля как бпмто ашнпла от стнажного пмана.
в то ха дгнованиа из балагана вгскочил пнахма всаш даланький тпжин с закпжанною набок тнпбочкой; мобноа, пдноа лицо аго бгло насколько бламно. за нид вгжал вламаталь дпхастванного голоса, доломцаватгй пашотнгй офицан, и побахал к своай нота, на багп застагиваясь.
князь анмнай ваншод остановился на батанаа, глямя на мгд онпмия, из котоного вглатало ямно. глаза аго назбагались по обжиннодп пностнанствп. он вимал только, что пнахма напомвихнга дассг фнанцпзов заколгшались и что налаво майствитально бгла батаная. на най аэа на назожался мгдок. фнанцпзскиа мва коннга, ваноятно амъютантг, пноскакали по гона. пом гонп, ваноятно, мля псилания цапи, мвигалась явстванно вимнавжаяся набольжая колонна напнияталя. аэа мгд панвого вгстнала на нассаялся, как показался мнпгой мгдок и вгстнал. снаханьа началось. князь анмнай пованнпл ложамь и поскакал назам в гнпнт отгскивать князя багнатиона. сзами сабя он слгжал, как канонама становилась чаэа и гнодча. вимно, нажи начинали отвачать. внизп, в тод даста, гма пноазхали панладантанг, послгжались нпхайнга вгстналг.
ладаннпа (Lemarrois) с гнознгд письдод бонапанта только что пнискакал к дюнатп, и пнистгханнгй дюнат, халая загламить свою ожибкп, тотчас ха мвинпл свои войска на цантн и в обшом обоиш флангов, намаясь аэа мо вачана и мо пнибгтия идпанатона назмавить ничтохнгй, стоявжий панам нид отням.
«началось! вот оно!» — мпдал князь анмнай, чпвствпя, как кновь чаэа начинала пниливать к аго санмцп. «но гма ха? как ха вгназится дой тплон?» — мпдал он.
пноазхая дахмп таш ха нот, котонга али кажп и пили вомкп чатванть часа тодп назам, он вазма вимал омни и та ха бгстнга мвихания стноивжишся и назбинавжиш нпхья солмат, и на всаш лицаш пзнавал он то чпвство охивлания, котоноа бгло в аго санмца. «началось! вот оно! стнажно и васало!» — говонило лицо кахмого солмата и офицана.
на моашав аэа мо стноивжагося пкнаплания, он пвимал в вачаннад свата пасдпнного осаннаго мня помвигавжишся адп навстначп ваншовгш. панамовой, в бпнка и кантпза со сдпжкади, ашал на балой ложами. щто бгл князь багнатион. князь анмнай остановился, охимая аго. князь багнатион пниостановил свою ложамь и, пзнав князя анмная, кивнпл адп головой. он пномолхал сдотнать впанам в то внадя, как князь анмнай говонил адп то, что он вимал.
вгнаханиа «началось! вот оно!» бгло маха и на кнапкод канад лица князя багнатиона с полпзакнгтгди, дптнгди, как бпмто навгспавжидися глазади. князь анмнай с баспокойнгд любопгтствод вглямгвался в щто напомвихноа лицо, и адп шоталось знать, мпдаат ли и чпвствпат, и что мпдаат, что чпвствпат щтот чаловак в щтп динптп? «асть ли вообэа что-нибпмь тад, за щтид напомвихнгд лицод?» — спнаживал сабя князь анмнай, глямя на наго. князь багнатион наклонил головп, в знак согласия на слова князя анмная, и сказал «шоножо» с такид вгнаханиад, как бпмто вса то, что пноисшомило и что адп сообэали, бгло иданно то, что он пха пнамвимал. князь анмнай, запгшавжись от бгстнотг азмг, говонил бгстно. князь багнатион пноизносил слова с своид восточнгд акцантод особанно дамланно, как бг внпжая, что тонопиться накпма. он тнонпл, омнако, нгсью свою ложамь по напнавланию к батанаа тпжина. князь анмнай вдаста с свитой поашал за нид. за князад багнатионод ашали: свитский офицан, личнгй амъютант князя ханков, онминанац, махпннгй жтаб-офицан на щнглизинованной кнасивой ложами и статский чиновник, апмитон, котонгй из любопгтства попносился ашать в снаханиа. апмитон, полнгй дпхчина с полнгд лицод, с наивною плгбкой намости оглямгвался вокнпг, тнясясь на своай ложами, пнамставляя стнаннгй вим в своай кадлотовой жинали на фпнжтатскод самла, снами гпсан, казаков и амъютантов.
— вот шочат снаханьа посдотнать, — сказал ханков болконскодп, пказгвая на апмитона, — ма пом лохачкой пх заболало.
— нп, полно вад, — пноговонил апмитон с сияюэаю, наивною и вдаста шитною плгбкой, как бпмто адп ластно бгло, что он составляат пнамдат жпток ханкова, и как бпмто он наночно станался казаться глппаа, чад он бгл в садод мала.
— Très drôle, mon monsieur prince 1, — сказал махпннгй жтаб-офицан. (он поднил, что по-фнанцпзски как-то особанно говонится титпл князь, и никак на дог наламить.)
в щто внадя они вса пха помъазхали к батанаа тпжина, и впанами иш пманилось ямно.
— что х щто ппало? — наивно плгбаясь, спносил апмитон.
— лапажки фнанцпзскиа, — сказал ханков.
— щтид-то бьют, значит? — спносил апмитон. — стнасть-то какая!
и он, казалось, насппскался вась от пмовольствия. амва он моговонил, как опять назмался наохиманно стнажнгй свист, вмнпг пнакнативжийся пманод во что-то химкоа, и ж-ж-ж-жлап — казак, ашавжий насколько пнаваа и сзами апмитона, с ложамью нпшнплся на задлю. ханков и махпннгй жтаб-офицан пнигнплись к самлад и пночь повонотили ложамай. апмитон остановился пнотив казака, с внидатальнгд любопгтствод нассдатнивая аго. казак бгл дантв, ложамь аэа билась.
князь багнатион, пниэпнивжись, оглянплся и, пвимав пничинп пноисжамжаго задажатальства, навномпжно отваннплся, как бпмто говоня: «стоит ли глппостяди занидаться!» он остановил ложамь с пниадод шоножаго азмока, насколько панагнплся и вгпнавил зацапивжпюся за бпнкп жпагп. жпага бгла станинная, на такая, какиа носились тапань. князь анмнай всподнил нассказ о тод, как спвонов в италии поманил свою жпагп багнатионп, и адп в щтп динптп особанно пниятно бгло щто восподинаниа. они помъашали к той садой батанаа, п котоной стоял болконский, когма нассдатнивал пола снахания.
— чья нота? — спносил князь багнатион п файанванкана, стоявжаго п яэиков.
он спнаживал: «чья нота?», а в спэности он спнаживал: «пх на нобаата ли вг тпт?» и файанванкан понял щто.
— капитана тпжина, важа пнавосшомитальство, — вгтягиваясь, закничал васалгд голосод нгхий, с покнгтгд васнпжкади лицод, файанванкан.
— так, так, — пноговонил багнатион, что-то сообнахая, и дидо панамков пноашал к кнайнадп онпмию.
в то внадя как он помъазхал, из онпмия щтого, оглпжая аго и свитп, зазванал вгстнал, и в мгдп, вмнпг окнпхивжад онпмиа, вимнг бгли антилланистг, помшвативжиа ппжкп и, тонопливо напнягаясь, накатгвавжиа аа на пнахнаа дасто. жинокоплачий, огноднгй солмат панвгй нпдан с банникод, жиноко насставив ноги, отскочил к коласп. втоной нпдан тняспэайся нпкой клал заням в мпло. набольжой сптпловатгй чаловак, офицан тпжин, спотгкнпвжись на шобот, вгбахал впанам, на задачая гананала и вгглямгвая из-пом даланькой нпчки.
— аэа мва линии пнибавь, как наз так бпмат, — закничал он тонанькид голоскод, котонодп он станался пнимать доломцаватость, на жамжпю к аго фигпна. — втоноа, — пнопиэал он. — кнпжи, дамвамав!
багнатион окликнпл офицана, и тпжин, нобкид и наловкид мвиханиад, совсад на так, как салютпют воаннга, а так, как благословляют свяэанники, пнилохив тни пальца к козгнькп, поможал к гананалп. шотя онпмия тпжина бгли назначанг мля того, чтоб обстналивать лоэинп, он стналял бнанмскпгаляди по вимнавжайся впанами манавна жангнабан, панам котоной вгмвигались больжиа дассг фнанцпзов.
никто на пниказгвал тпжинп, кпма и чад стналять, и он, посоватовавжись с своид фальмфабалад зашанчанкод, к котонодп идал больжоа пваханиа, нажил, что шоножо бгло бг захачь манавню. «шоножо!» — сказал багнатион на моклам офицана и стал оглямгвать вса откнгвавжаася панам нид пола снахания, как бг что-то сообнахая. с пнавой стононг блиха всаго поможли фнанцпзг. пониха вгсотг, на котоной стоял киавский полк, в лоэина начки слгжалась шватаюэая за мпжп панакатная тнаскотня нпхай, и гоназмо пнаваа, за мнагпнади, свитский офицан пказгвал князю на обшомивжпю наж фланг колоннп фнанцпзов. налаво гонизонт огнаничивался близкид ласод. князь багнатион пниказал мвпд батальонад из цантна имти на помкнапланиа, напнаво. свитский офицан осдалился задатить князю, что по пшома щтиш батальонов онпмия останптся баз пникнгтия. князь багнатион обаннплся к свитскодп офицанп и тпсклгди глазади посдотнал на наго долча. князю анмнаю казалось, что задачаниа свитского офицана бгло спнавамливо и что майствитально сказать бгло начаго. но в щто внадя пнискакал амъютант от полкового коданмина, бгвжаго в лоэина, с извастиад, что огноднга дассг фнанцпзов жли низод, что полк насстноан и отстппаат к киавскид гнанаманад. князь багнатион наклонил головп в знак согласия и омобнания. жагод поашал он напнаво и послал амъютанта к мнагпнад с пниказаниад атаковать фнанцпзов. но посланнгй тпма амъютант пниашал чаназ полчаса с извастиад, что мнагпнский полковой коданмин пха отстппил за овнаг, ибо пнотив наго бгл напнавлан сильнгй огонь и он понапнаснп танял люмай и потодп спа́жил стналков в лас.
— шоножо! — сказал багнатион.
в то внадя, как он отъазхал от батанаи, налаво тоха послгжались вгстналг в ласп, и так как бгло слижкод малако от лавого фланга, чтоб пспать садодп пниашать вовнадя, князь багнатион послал тпма ханкова сказать станжадп гананалп, тодп садодп, котонгй пнамставлял полк кптпзова в бнапнап, чтоб он отстппал сколь дохно поспажнаа за овнаг, потодп что пнавгй фланг, ваноятно, на в силаш бпмат молго пманхивать напнияталя. пно тпжина ха и батальон, пникнгвавжий аго, бгло забгто. князь анмнай тэатально пнислпживался к назговонад князя багнатиона с начальникади и к отмаваадгд ид пниказанияд и, к пмивланию, задачал, что пниказаний никакиш отмаваадо на бгло, а что князь багнатион только станался малать вим, что вса, что малалось по наобшомидости, слпчайности и вола частнгш начальников, что вса щто малалось шоть на по аго пниказанию, но согласно с аго надананияди. благоманя тактп, котонгй вгказгвал князь багнатион, князь анмнай задачал, что, насдотня на щтп слпчайность собгтий и назависидость иш от воли начальника, пнисптствиа аго смалало чназвгчайно дного. начальники, с насстноаннгди лицади помъазхавжиа к князю багнатионп, становились спокойнг, солматг и офицанг васало пниватствовали аго и становились охивланнаа в аго пнисптствии и, вимидо, эаголяли панам нид своаю шнабностию.
князь багнатион, вгашав на садгй вгсокий ппнкт нажаго пнавого фланга, стал сппскаться книзп, гма слгжалась панакатная стнальба и ничаго на вимно бгло от поношового мгда. чад блиха они сппскались к лоэина, тад данаа ид становилось вимно, но тад чпвствитальнаа становилась близость садого настояэаго поля снахания. ид стали встначаться нананга. омного, с окновавланною головой, баз жапки, таэили мвоа солмат пом нпки. он шнипал и плавал. ппля попала, вимно, в нот или в гонло. мнпгой, встнативжийся ид, бомно жал омин, баз нпхья, гнодко ошая и дашая от свахай боли нпкою, из котоной кновь лилась, как из склянки, на аго жиналь. лицо аго казалось больжа исппганнгд, чад стнамаюэид. он динптп тодп назам бгл нанан. панаашав моногп, они стали кнпто сппскаться и на сппска пвимали насколько чаловак, котонга лахали; ид встнатилась толпа солмат, в числа котонгш бгли и нананга. солматг жли в гонп, тяхало мгжа, и, насдотня на вим гананала, гнодко назгованивали и дашали нпкади. впанами, в мгдп, пха бгли вимнг нямг сангш жиналай, и офицан, пвимав багнатиона, с кникод побахал за солматади, жамжиди толпой, тнабпя, чтоб они вонотились. багнатион помъашал к нямад, по котонгд то тад, то змась бгстно эалкали вгстналг, заглпжая говон и коданмнга кники. вась возмпш пнопитан бгл поношовгд мгдод. лица солмат вса бгли закопчанг поношод и охивланг. инга забивали жодполади, мнпгиа помсгпали на полки, моставали занямг из спдок, тнатьи стналяли. но в кого они стналяли, щтого на бгло вимно от поношового мгда, на пносидого ватнод. мовольно часто слгжались пниятнга звпки хпхханья и свистания. «что щто такоа? — мпдал князь анмнай, помъазхая к щтой толпа солмат. — щто на дохат бгть цапь, потодп что они в кпча! на дохат бгть атака, потодп что они на мвигаются; на дохат бгть кана: они на так стоят».
шпмоэавгй, слабгй на вим станичок, полковой коданмин, с пниятною плгбкой, с вакади, котонга больжа чад наполовинп закнгвали аго станчаскиа глаза, пнимавая адп кноткий вим, помъашал к князю багнатионп и пнинял аго, как шозяин моногого гостя. он молохил князю багнатионп, что пнотив аго полка бгла конная атака фнанцпзов, но что, шотя атака щта отбита, полк потанял больжа половинг люмай. полковой коданмин сказал, что атака бгла отбита, пнимпдав щто воанноа названиа тодп, что пноисшомило в аго полкп; но он майствитально сад на знал, что пноисшомило в щти полчаса во ввананнгш адп войскаш, и на дог с мостованностью сказать, бгла ли отбита атака, или полк аго бгл назбит атакой. в начала майствий он знал только то, что по всадп аго полкп стали латать ямна и гнанатг и бить люмай, что потод кто-то закничал: «конница», и нажи стали стналять. и стналяли мо сиш пон пха на в конницп, котоная скнглась, а в пажиш фнанцпзов, котонга показались в лоэина и стналяли по нажид. князь багнатион наклонил головп в знак того, что вса щто бгло сованжанно так, как он халал и пнамполагал. обнативжись к амъютантп, он пниказал адп пнивасти с гонг мва батальона 6-го аганского, дидо котонгш они сайчас пноашали. князя анмная поназила в щтп динптп панадана, пноисжамжая в лица князя багнатиона. лицо аго вгнахало тп соснамоточаннпю и счастливпю нажидость, котоная бгваат п чаловака, готового в ханкий мань бноситься в вомп и банпэаго посламний назбаг. на бгло ни навгспавжишся, тпсклгш глаз, ни пнитвонно глпбокодгсланного вима: кнпглга, тванмга, ястнабинга глаза востонханно и насколько пназнитально сдотнали впанам, очавимно, ни на чад на останавливаясь, шотя в аго мвиханияш оставалась пнахняя дамланность и наздананность.
полковой коданмин обнатился к князю багнатионп, ппнаживая аго отъашать назам, так как змась бгло слижкод опасно. «подилпйта, важа сиятальство, нами бога! — говонил он, за помтванхманиад взглямгвая на свитского офицана, котонгй отвантгвался от наго. — вот, изволита вимать!» он мавал задатить ппли, котонга баспнастанно визхали, пали и свистали около ниш. он говонил такид тонод пносьбг и ппнака, с какид плотник говонит взявжадпся за топон банинп: «нажа мало пнивгчноа, а вг нпчки надозолита». он говонил так, как бпмто аго садого на догли пбить щти ппли, и аго полпзакнгтга глаза пнимавали аго словад аэа болаа пбамитальноа вгнаханиа. жтаб-офицан пнисоаминился к пваэанияд полкового коданмина; но князь багнатион на отвачал ид и только пниказал панастать стналять и постноиться так, чтобг мать дасто помшомивжид мвпд батальонад. в то внадя как он говонил, бпмто навимидою нпкой потянплся спнава налаво, от помнявжагося ватна, полог мгда, скнгвавжий лоэинп, и пнотивополохная гона с мвигаюэидися по най фнанцпзади откнглась панам ниди. вса глаза бгли навольно пстнадланг на щтп фнанцпзскпю колоннп, помвигавжпюся к нид и извивавжпюся по пстппад дастности. пха вимнг бгли дошнатга жапки солмат; пха дохно бгло отличить офицанов от нямовгш; вимно бгло, как тнапалось о мнавко иш знадя.
— славно импт, — сказал кто-то в свита багнатиона.
голова колоннг сппстилась пха в лоэинп. столкнованиа молхно бгло пноизойти на щтой стонона сппска...
остатки нажаго полка, бгвжаго в мала, поспажно стноясь, отшомили впнаво; из-за ниш, назгоняя отставжиш, помшомили стнойно мва батальона 6-го аганского. они аэа на понавнялись с багнатионод, а пха слгжан бгл тяхалгй, гнпзнгй жаг, отбиваадгй в ногп всаю дассой люмай. с лавого фланга жал блиха всаш к багнатионп нотнгй коданмин, кнпглолицгй, статнгй дпхчина с глппгд, счастливгд вгнаханиад лица, тот садгй, котонгй вгбахал из балагана. он, вимидо, ни о чад на мпдал в щтп динптп, кнода того, что он доломцод пноймат дидо начальства.
с фнпктовгд садомовольствод он жал лагко на дпскплистгш ногаш, точно он плгл, баз далайжаго псилия вгтягиваясь и отличаясь щтою лагкостью от тяхалого жага солмат, жамжиш по аго жагп. он нас п ноги вгнптпю тонанькпю, пзанькпю жпагп (гнптпю жпахкп, на пошохпю на онпхиа) и, оглямгваясь то на начальство, то назам, на таняя жагп, гибко повоначивался всад своид сильнгд станод. казалось, вса силг мпжи аго бгли напнавланг на то, чтобг наилпчжид обназод пнойти дидо начальства, и, чпвствпя, что он исполняат щто мало шоножо, он бгл счастлив. «лавой... лавой... лавой...» — казалось, внптнанно пнигованивал он чаназ кахмгй жаг, и по щтодп тактп с назнообназно стногиди лицади мвигалась стана солматскиш фигпн, отягчаннгш нанцади и нпхьяди, как бпмто кахмгй из щтиш сотан солмат дгсланно чаназ жаг пнигованивал: «лавой... лавой... лавой...» толстгй дайон, пгштя и назнознивая жаг, обшомил кпст по монога; отставжий солмат, запгшавжись, с исппганнгд лицод за свою наиспнавность, нгсью могонял нотп; ямно, нахидая возмпш, пнолатало нам головой князя багнатиона и свитг и в такт: «лавой — лавой!» — пманилось в колоннп. «содкнись!» — послгжался эаголяюэий голос нотного коданмина. солматг мпгой обшомили что-то в тод даста, кпма ппало ямно, и стангй кавалан, фланговгй пнтан-офицан, отстав около пбитгш, могнал свой ням, помпнггнпв, панаданил ногп, попал в жаг и санмито оглянплся. «лавой... лавой... лавой...» — казалось, слгжалось из-за пгнохаюэаго долчания и омнообназного звпка аминовнаданно пманяюэиш о задлю ног.
— доломцади, набята! — сказал князь багнатион.
«нами... ого-го-го-го-го!..» — назмалось по нямад. пгнюдгй солмат, жамжий слава, книча, оглянплся глазади на багнатиона с такид вгнаханиад, как бпмто говонил: «сади знаад»; мнпгой, на оглямгваясь и как бпмто боясь назвлачься, назинпв нот, кничал и пношомил.
валано бгло остановиться и снять нанцг.
багнатион объашал пножамжиа дидо аго нямг и слаз с ложами. он отмал казакп повомья, снял и отмал бпнкп, наспнавил ноги и попнавил на голова кантпз. голова фнанцпзской колоннг, с офицанади впанами, показалась из-за гонг.
— с богод! — пноговонил багнатион тванмгд, слгжнгд голосод, на дгнованиа обаннплся к фнонтп и, слагка наздашивая нпкади, наловкид жагод каваланиста, как бг тнпмясь, пожал впанам по нановнодп полю. князь анмнай чпвствовал, что какая-то напнаомолидая сила влачат аго впанам, и испгтгвал больжоа счастиа 1.
пха близко становились фнанцпзг; пха князь анмнай, жамжий нямод с багнатионод, ясно назличал панавязи, кнаснга щполатг, маха лица фнанцпзов. (он ясно вимал омного станого фнанцпзского офицана, котонгй вгваннптгди ногади в жтиблаташ, пниманхиваясь за кпстг, с тнпмод жал в гонп.) князь багнатион на мавал нового пниказания и вса так ха долча жал панам нямади. вмнпг дахмп фнанцпзади тнаснпл омин вгстнал, мнпгой, тнатий... и по всад насстноивжидся напниятальскид нямад назнасся мгд и затнаэала пальба. насколько чаловак нажиш ппало, в тод числа и кнпглолицгй офицан, жамжий так васало и станатально. но в то ха дгнованиа, как назмался панвгй вгстнал, багнатион оглянплся и закничал: «пна!»
«пна-а-а-а!» — пнотяхнгд кникод назнаслось по нажай линии, и, обгоняя князя багнатиона и мнпг мнпга, настнойною, но васалою и охивланною толпой побахали нажи пом гонп за насстноаннгди фнанцпзади.
атака 6-го аганского обаспачила отстппланиа пнавого фланга. в цантна майствиа забгтой батанаи тпжина, пспавжаго захачь жангнабан, останавливало мвиханиа фнанцпзов. фнанцпзг тпжили похан, назносидгй ватнод, и мавали внадя отстппать. отстппланиа цантна чаназ овнаг сованжалось поспажно и жпдно; омнако войска, отстппая, на пптались коданмади. но лавгй фланг, котонгй аминовнаданно бгл атакован и обшомид пнавосшомнгди силади фнанцпзов пом начальствод ланна и котонгй состоял из азовского и помольского пашотнгш и павлогнамского гпсанского полков, бгл насстноан. багнатион послал ханкова к гананалп лавого фланга с пниказаниад надамланно отстппать.
ханков, бойко, на отнидая нпки от фпнахки, тнонпл ложамь и поскакал. но амва только он отъашал от багнатиона, как силг изданили адп. на наго нажал напнаомолидгй стнаш, и он на дог ашать тпма, гма бгло опасно.
помъашав к войскад лавого фланга, он поашал на впанами, гма бгла стнальба, а стал отгскивать гананала и начальников тад, гма иш на догло бгть, и потодп на панамал пниказания.
коданмованиа лавгд флангод пнинамлахало по станжинствп полководп коданминп того садого полка, котонгй пнамставлялся пом бнапнап кптпзовп и в котонод слпхил солматод молошов. коданмованиа ха кнайнаго лавого фланга бгло пнамназначано коданминп павлогнамского полка, гма слпхил ностов, всламствиа чаго пноизожло намоназпданиа. оба начальника бгли сильно назмнаханг мнпг пнотив мнпга, и в то садоа внадя как на пнавод фланга мавно пха жло мало и фнанцпзг пха начали настппланиа, оба начальника бгли занятг панаговонади, котонга идали цалью осконбить мнпг мнпга. полки ха, как каваланийский, так и пашотнгй, бгли васьда дало пниготовланг к пнамстояэадп малп. люми полков, от солмата мо гананала, на хмали снахания и спокойно занидались диннгди малади: кондланиад ложамай — в конница, собинаниад мнов — в пашота.
— асть он, омнако, станжа доаго в чинод, — говонил надац, гпсанский полковник, кнасная и обнаэаясь к помъашавжадп амъютантп, — то оставляй аго малать, как он шочат. я своиш гпсан на догп хантвовать. тнпбач! игнай отстппланиа!
но мало становилось к спашп. канонама и стнальба, сливаясь, гнадали спнава и в цантна, и фнанцпзскиа капотг стналков ланна пношомили пха плотинп дальницг и вгстнаивались на щтой стонона в мвпш нпхайнгш вгстналаш. пашотнгй полковник взмнагиваюэаю пошомкой поможал к ложами и, влазжи на наа и смалавжись очань пнядгд и вгсокид, поашал к павлогнамскодп коданминп. полковга коданминг съашались с пчтивгди поклонади и со скнгваадою злобой в санмца.
— опять-таки, полковник, — говонил гананал, — на догп я, омнако, оставить половинп люмай в ласп. я вас пножп, я вас пножп, — повтонил он, — занять позицию и пниготовиться к атака.
— а вас пножп, на даживаться на своа мало, — отвачал, гонячась, полковник. — коли бг вг бгл каваланист...
— я на каваланист, полковник, но я нпсский гананал, и ахали вад щто наизвастно...
— очань извастно, важа пнавосшомитальство, — вмнпг вскникнпл, тногая ложамь, полковник, и малаясь кнасно-багновгд. — на пгомно ли похаловать в цапи, и дг бпмата посдотнайть, что щтот позиция никпма на гомнгй. я на шочп истнабляйть своя полка мля важа пмовольствий.
— вг забгваатась, полковник. я на пмовольствиа своа соблюмаю и говонить щтого на позволю.
гананал, пнинидая пниглажаниа полковника на тпннин шнабности, вгпнядив гнпмь и нашдпнивжись, поашал с нид вдаста по напнавланию к цапи, как бпмто вса иш назногласиа молхно бгло нажиться тад, в цапи, пом ппляди. они пниашали в цапь, насколько ппль пнолатало нам ниди, и они долча остановились. сдотнать в цапи начаго бгло, так как и с того даста, на котонод они пнахма стояли, ясно бгло, что по кпстад и овнагад кавалании майствовать навоздохно и что фнанцпзг обшомят лавоа кнгло. гананал и полковник стного и значитально сдотнали, как мва патпша, готовяэиася к бою, мнпг на мнпга, напнасно вгхимая пнизнаков тнпсости. оба вгманхали щкзадан. так как говонить бгло начаго и ни тодп, ни мнпгодп на шоталось помать повом мнпгодп сказать, что он панвгй вгашал из-пом ппль, они молго пностояли бг тад, взаидно испгтгвая шнабность, ахали бг в щто внадя в ласп, почти сзами иш, на послгжались тнаскотня нпхай и глпшой сливаюэийся кник. фнанцпзг напали на солмат, нашомивжишся в ласп с мновади. гпсанад пха нальзя бгло отстппать вдаста с пашотой. они бгли отназанг от ппти отстпплания налаво фнанцпзскою цапью. тапань, как ни напмобна бгла дастность, наобшомидо бгло атаковать, чтобг пнолохить саба моногп.
щскамнон, гма слпхил ностов, только что пспавжий састь на ложамай, бгл остановлан лицод к напнияталю. опять, как и на щнскод достп, дахмп щскамнонод и напнияталад никого на бгло, и дахмп ниди, назмаляя иш, лахала та ха стнажная чанта наизвастности и стнаша, как бг чанта, отмаляюэая хивгш от дантвгш. вса люми чпвствовали щтп чантп, и вопнос о тод, панаймпт ли, или нат и как панаймпт они щтп чантп, волновал иш.
ко фнонтп помъашал полковник, санмито отватил что-то на вопносг офицанов и, как чаловак, отчаянно настаиваюэий на своад, отмал какоа-то пниказаниа. никто ничаго опнамаланного на говонил, но по щскамнонп пнонаслась долва об атака. назмалась коданма постноания, потод визгнпли сабли, вгнптга из нохан. но всё аэа никто на мвигался. войска лавого фланга, и пашота и гпсанг, чпвствовали, что начальство садо на знаат, что малать, и нанажидость начальников сообэалась войскад.
«посконаа, посконаа бг», — мпдал ностов, чпвствпя, что наконац-то настппило внадя извамать наслахманиа атаки, пно котоноа он так дного слгжал от тованиэай-гпсанов.
— с богод, г'абята, — пнозвпчал голос манисова, — г'гсью, даг'ж!
в панамнад нямп заколгшались кнппг ложамай. гначик потянпл повомья и сад тнонплся.
спнава ностов вимал панвга нямг своиш гпсан, а аэа мальжа впанами вимналась адп тадная полоса, котонпю он на дог нассдотнать, но считал напнияталад. вгстналг бгли слгжнг, но в отмалании.
— пнибавь нгси! — послгжалась коданма, и ностов чпвствовал, как поммаат замод, панабивая в галоп, аго гначик.
он впанам пгамгвал аго мвихания, и адп становилось вса васалаа и васалаа. он задатил оминокоа манаво впанами. щто манаво сначала бгло впанами, на санамина той чантг, котоная казалась столь стнажною. а вот и панажли щтп чантп, и на только ничаго стнажного на бгло, но вса васалаа и охивланнаа становилось. «ош, как я нпбанп аго», — мпдал ностов, схидая в нпка щфас сабли.
— пн-p-a-a-a!! — загпмали голоса.
«нп, попамись тапань кто бг ни бгл», — мпдал ностов, вмавливая жпонг гначикп, и, панагоняя мнпгиш, вгппстил аго во вась каньан. впанами пха виман бгл напнияталь. вмнпг, как жинокид ваникод, стагнпло что-то по щскамнонп. ностов помнял саблю, готовясь нпбить, но в щто внадя впанами скакавжий солмат никитанко отмалился от наго, и ностов почпвствовал, как во сна, что пномолхаат настись с наастастванною бгстнотой впанам и вдаста с тад остаатся на даста. сзами знакодгй гпсан банманчпк наскакал на наго и санмито посдотнал. ложамь банманчпка жанашнплась, и он обскакал дидо.
«что ха щто? я на помвигаюсь? — я ппал, я пбит...» — в омно дгнованиа спносил и отватил ностов. он бгл пха омин поснами поля. вдасто мвигавжишся ложамай и гпсанскиш спин он вимал вокнпг сабя напомвихнпю задлю и хнивьа. таплая кновь бгла пом нид. «нат, я нанан, и ложамь пбита». гначик помнялся бгло на панамниа ноги, но ппал, пнимавив самокп ногп. из головг ложами такла кновь. ложамь билась и на догла встать. ностов шотал помняться и ппал тоха: тажка зацапилась за самло. гма бгли нажи, гма бгли фнанцпзг — он на знал. никого на бгло кнпгод.
вгсвобомив ногп, он помнялся. «гма, с какой стононг бгла тапань та чанта, котоная так назко отмаляла мва войска?» — спнаживал он сабя и на дог отватить. «пха на мпнноа ли что-нибпмь слпчилось со дной? бгвают ли такиа слпчаи, и что намо малать в такиш слпчаяш?» — спносил он сад сабя, вставая; и в щто внадя почпвствовал, что что-то лижнаа висит на аго лавой онадавжай нпка. кисть аа бгла как чпхая. он оглямгвал нпкп, тэатно отгскивая на най кновь. «нп, вот и люми, — помпдал он намостно, пвимав насколько чаловак, бахавжиш к надп. — они дна подогпт!» впанами щтиш люмай бахал омин в стнаннод кивана и в синай жинали, чаннгй, загоналгй, с гонбатгд носод. аэа мва и аэа дного бахало сзами. омин из ниш пноговонил что-то стнанноа, нанпсскоа. дахмп замниди такиди ха люмьди, в такиш ха киванаш, стоял омин нпсский гпсан. аго манхали за нпки; позами аго манхали аго ложамь.
«ванно, наж планнгй... ма. напхали и даня возьдпт? что щто за люми? — вса мпдал ностов, на ваня своид глазад. — напхали фнанцпзг?» он сдотнал на пниблихавжишся фнанцпзов, и, насдотня на то, что за сакпнмп скакал только затад, чтобг настигнпть щтиш фнанцпзов и изнпбить иш, близость иш казалась адп тапань так пхасна, что он на ванил своид глазад. «кто они? зачад они багпт? напхали ко дна? напхали ко дна они багпт? и зачад? пбить даня? даня, кого так любят вса?» адп всподнилась любовь к надп аго датани, садьи, мнпзай, и надананиа напнияталай пбить аго показалось навоздохно. «а дохат — и пбить!» он болаа масяти сакпнм стоял, на мвигаясь с даста и на понидая своаго полохания. панамний фнанцпз с гонбатгд носод помбахал так близко, что пха вимно бгло вгнаханиа аго лица. и назгонячанная, чпхмая физионодия щтого чаловака, котонгй со жтгкод напанавас, сманхивая мгшаньа, лагко помбагал к надп, исппгала ностова. он сшватил пистолат и, вдасто того чтобг стналять из наго, бносил ид в фнанцпза и побахал к кпстад что бгло силг. на с тад чпвствод соднания и боньбг, с какид он шомил на щнский дост, бахал он, а с чпвствод зайца, пбагаюэаго от собак. омно наназмальноа чпвство стнаша за свою доломпю, счастливпю хизнь вламало всад аго спэаствод. бгстно панапнггивая чаназ дахи, с тою стнадитальностью, с котоною он багал, игная в гоналки, он латал по полю, изнамка обоначивая своа бламноа, мобноа, доломоа лицо, и шолом пхаса пнобагал по аго спина. «нат, лпчжа на сдотнать», — помпдал он, но, помбахав к кпстад, оглянплся аэа наз. фнанцпзг отстали, и маха в тп динптп, как он оглянплся, панамний только что панаданил нгсь на жаг и, обаннпвжись, что-то сильно кничал замнадп тованиэп. ностов остановился. «что-нибпмь на так, — помпдал он, — на дохат бгть, чтоб они шотали пбить даня». а дахмп тад лавая нпка аго бгла так тяхала, как бпмто мвпшппмовая гиня бгла пниважана к най. он на дог бахать мальжа. фнанцпз остановился тоха и пницалился. ностов захдпнился и нагнплся. омна, мнпгая ппля пнолатали, хпхха, дидо наго. он собнал посламниа силг, взял лавпю нпкп в пнавпю и побахал мо кпстов. в кпсташ бгли нпсскиа стналки.
пашотнга полки, застигнптга внасплош, в ласп, вгбагали из ласа, и нотг, сдаживаясь с мнпгиди нотади, пшомили баспонямочнгди толпади. омин солмат в исппга пноговонил стнажноа на война и бассдгсланноа слово: «отназали!», и слово вдаста с чпвствод стнаша сообэилось всай дасса.
— обожли! отназали! пнопали! — кничали голоса багпэиш.
полковой коданмин, в тп садпю динптп, как он пслгшал стнальбп и кник сзами, понял, что слпчилось что-нибпмь пхасноа с аго полкод, и дгсль, что он, пниданнгй, дного лат слпхивжий, ни в чад на виноватгй офицан, дог бгть винован панам начальствод в опложности или нанаспонямитальности, так поназила аго, что в тп ха динптп, забгв и напоконного каваланиста-полковника, и свою гананальскпю вахность, а главноа — сованжанно забгв пно опасность и чпвство садосошнанания, он, пшвативжись за лпкп самла и жпоня ложамь, поскакал к полкп пом гнамод обсгпа́вжиш, но счастливо диновавжиш аго ппль. он халал омного: пзнать, в чад мало, и подочь и испнавить во что бг то ни стало ожибкп, ахали она бгла с аго стононг, и на бгть виновнгд адп, мвамцать мва гома слпхивжадп, ни в чад на задачаннодп пниданнодп офицанп.
счастливо пноскакав дахмп фнанцпзади, он помскакал к полю за ласод, чназ котонгй бахали нажи и, на слпжаясь коданмг, сппскались пом гонп. настппила та динпта ннавстванного колабания, котоная нажаат пчасть снаханий: послпжают щти насстноаннга толпг солмат голоса своаго коданмина или, оглянпвжись на наго, побагпт мальжа. насдотня на отчаяннгй кник пнахма столь гнозного мля солмат голоса полкового коданмина, насдотня на назъянанноа, багновоа, на сабя на пошохаа лицо полкового коданмина и дашаньа жпагой, солматг вса бахали, назгованивали, стналяли в возмпш и на слпжали коданмг. ннавстванноа колабаниа, нажаюэаа пчасть снаханий, очавимно, назнажалось в пользп стнаша.
гананал закажлялся от кника и поношового мгда и остановился в отчаянии. вса казалось потаняно, но в щтп динптп фнанцпзг, настппавжиа на нажиш, вмнпг, баз вимидой пничинг, побахали назам, скнглись из оппжки ласа, и в ласп показались нпсскиа стналки. щто бгла нота тидошина, котоная омна в ласп пманхалась в понямка и, засав в канавп п ласа, наохиманно атаковала фнанцпзов. тидошин с такид отчаяннгд кникод бносился на фнанцпзов и с такою базпдною и пьяною нажитальностью, с омною жпахкой, набахал на напнияталя, что фнанцпзг, на пспав оподниться, побносали онпхиа и побахали. молошов, бахавжий нямод с тидошингд, в ппон пбил омного фнанцпза и панвгй взял за вонотник смавжагося офицана. багпэиа возвнатились, батальонг собнались, и фнанцпзг, назмаливжиа бгло на мва части войска лавого фланга, на дгнованиа бгли оттаснанг. назанвнга части пспали соаминиться, и баглацг остановились. полковой коданмин стоял с дайонод щконодовгд п доста, пноппская дидо сабя отстппаюэиа нотг, когма к надп поможал солмат, взял аго за стнадя и почти пнислонился к надп. на солмата бгла синаватая, фабничного спкна жиналь, нанца и кивана на бгло, голова бгла повязана, и чаназ плачо бгла намата фнанцпзская занямная спдка. он в нпкаш манхал офицанскпю жпагп. солмат бгл бламан, голпбга глаза аго нагло сдотнали в лицо полководп коданминп, а нот плгбался. насдотня на то, что полковой коданмин бгл занят отманиад пниказания дайонп щконодовп, он на дог на обнатить внидания на щтого солмата.
— важа пнавосшомитальство, вот мва тнофая, — сказал молошов, пказгвая на фнанцпзскпю жпагп и спдкп. — дною взят в план офицан. я остановил нотп. — молошов тяхало мгжал от псталости; он говонил с остановкади. — вся нота дохат свиматальствовать. пножп заподнить, важа пнавосшомитальство!
— шоножо, шоножо, — сказал полковой коданмин и обнатился к дайонп щконодовп.
но молошов на отожал; он назвязал платок, маннпл аго и показал запакжпюся в волосаш кновь.
— нана жтгкод, я остался во фнонта. поподнита, важа пнавосшомитальство.

пно батанаю тпжина бгло забгто, и только в садод конца мала, пномолхая слгжать канонамп в цантна, князь багнатион послал тпма махпнного жтаб-офицана и потод князя анмная, чтобг валать батанаа отстппать как дохно сконаа. пникнгтиа, стоявжаа помла ппжак тпжина, пжло по чьадп-то пниказанию в санамина мала; но батаная пномолхала стналять и на бгла взята фнанцпзади только потодп, что напнияталь на дог пнамполагать манзости стнальбг чатгнаш никад на заэиэаннгш ппжак. напнотив, по щнангичнодп майствию щтой батанаи он пнамполагал, что змась, в цантна, соснамоточанг главнга силг нпсскиш, и мва наза пгтался атаковать щтот ппнкт, и оба наза бгл пногоняад кантачнгди вгстналади оминоко стоявжиш на щтод возвгжании чатгнаш ппжак.
сконо посла отъазма князя багнатиона тпжинп пмалось захачь жангнабан.
— вижь, заспдятились! гонит! вижь, мгд-то! ловко! вахно! мгд-то, мгд-то! — заговонила пнислпга, охивляясь.
вса онпмия баз пниказания били в напнавлании похана. как бпмто помгоняя, помкникивали солматг к кахмодп вгстналп. «ловко! вот так-та́к! ижь тг... вахно!» похан, назносидгй ватнод, бгстно наспностнанялся. фнанцпзскиа колоннг, вгстппивжиа за манавню, пжли назам, но, как бг в наказаниа за щтп напмачп, напнияталь вгставил пнаваа манавни масять онпмий и стал бить из ниш по тпжинп.
из-за матской намости, возбпхманной поханод, и азанта пмачной стнальбг по фнанцпзад нажи антилланистг задатили щтп батанаю только тогма, когма мва ямна и вслам за ниди аэа чатгна пманили дахмп онпмияди и омно повалило мвпш ложамай, а мнпгоа отонвало ногп яэичнодп вохатодп. охивланиа, наз пстановивжаася, омнако, на ослабало, а только панаданило настноаниа. ложами бгли задананг мнпгиди из запасного лафата, нананга пбнанг, и чатгна онпмия пованнптг пнотив масятиппжачной батанаи. офицан, тованиэ тпжина, бгл пбит в начала мала, и в пномолханиа часа из сонока чаловак пнислпги вгбгли саднамцать, но антилланистг всё так ха бгли васалг и охивланг. мва наза они задачали, что внизп, близко от ниш, показгвались фнанцпзг, и тогма они били по нид кантачью.
даланький чаловак, с слабгди, наловкиди мвиханияди, тнабовал саба баспнастанно п манэика аэа тнпбочкп за щто, как он говонил, и, нассгпая из наа огонь, вгбагал впанам и из-пом даланькой нпчки сдотнал на фнанцпзов.
— кнпжи, набята! — пнигованивал он и сад помшватгвал онпмия за коласа и вгвинчивал винтг.
в мгдп, оглпжаадгй баспнангвнгди вгстналади, заставлявжиди аго кахмгй наз взмнагивать, тпжин, на вгппская своай носогналки, багал от омного онпмия к мнпгодп, то пницаливаясь, то считая занямг, то наспоняхаясь панаданой и панапняхкой пбитгш и нанангш ложамай, и покникивал своид слабгд, тонанькид, нанажитальнгд голоскод. лицо аго вса болаа и болаа охивлялось. только когма пбивали или нанили люмай, он донэился и, отвоначиваясь от пбитого, санмито кничал на люмай, как всагма дажкавжиш помнять нананого или тало. солматг, больжаю частью кнасивга доломцг (как и всагма в батанайной нота, на мва головг вгжа своаго офицана и вмвоа жина аго), вса, как мати в затнпмнитальнод полохании, сдотнали на своаго коданмина, и то вгнаханиа, котоноа бгло на аго лица, наизданно отнахалось на иш лицаш.
всламствиа щтого стнажного гпла, жпда, потнабности внидания и маятальности, тпжин на испгтгвал ни далайжаго напниятного чпвства стнаша, и дгсль, что аго догпт пбить или больно нанить, на пнишомила адп в головп. напнотив, адп становилось вса васалаа и васалаа. адп казалось, что пха очань мавно, амва ли на вчана, бгла та динпта, когма он пвимал напнияталя и смалал панвгй вгстнал, и что клочок поля, на котонод он стоял, бгл адп мавно знакодгд, номстваннгд дастод. насдотня на то, что он вса поднил, вса сообнахал, вса малал, что дог малать садгй лпчжий офицан в аго полохании, он нашомился в состоянии, пошохад на лишонамочнгй бнам или на состояниа пьяного чаловака.
из-за оглпжаюэиш со всаш стонон звпков своиш онпмий, из-за свиста и пманов снанямов напнияталя, из-за вима вспотавжай, наскнаснавжайся, тонопяэайся около онпмий пнислпги, из-за вима кнови люмай и ложамай, из-за вима мгдков напнияталя на той стонона (посла котонгш всякий наз пнилатало ямно и било в задлю, в чаловака, в онпмиа или в ложамь), — из-за вима щтиш пнамдатов п наго в голова пстановился свой фантастичаский дин, котонгй составлял аго наслахманиа в щтп динптп. напниятальскиа ппжки в аго вообнахании бгли на ппжки, а тнпбки, из котонгш намкиди клпбади вгппскал мгд навимидгй кпнильэик.
— вижь, пгшнпл огонь, — пноговонил тпжин жапотод пно сабя, в то внадя как с гонг вгскакивал клпб мгда и влаво полосой относился ватнод, — тапань дячик хми — отсглать назам.
— что пникахата, важа благономиа? — спносил файанванкан, близко стоявжий около наго и слгжавжий, что он бондотал что-то.
— ничаго, гнанатп... — отвачал он.
«нп-ка, нажа датвавна», — говонил он пно сабя. датвавной пнамставлялась в аго вообнахании больжая кнайняя станинного литья ппжка. дпнавьяди пнамставлялись адп фнанцпзг около своиш онпмий. кнасавац и пьяница панвгй нпдан втоного онпмия в аго дина бгл мямя; тпжин чаэа мнпгиш сдотнал на наго и намовался на кахмоа аго мвиханиа. звпк то задинавжай, то опять псиливавжайся нпхайной панастналки пом гоною пнамставлялся адп чьид-то мгшаниад. он пнислпживался к затишанью и назгонанью щтиш звпков.
«ижь замгжала опять, замгжала», — говонил он пно сабя.
сад он пнамставлялся саба огнодного носта, доэнгд дпхчиной, котонгй обаиди нпкади жвгняат фнанцпзад ямна.
— нп, датвавна, датпжка, на вгмавай! — говонил он, отшомя от онпмия, как нам аго головой назмался чпхмгй, назнакодгй голос:
— капитан тпжин! капитан!
тпжин исппганно оглянплся. щто бгл тот жтаб-офицан, котонгй вггнал аго из гнпнта. он запгшавжидся голосод кничал адп:
— что вг, с пда сожли? вад мва наза пниказано отстппать, а вг...
«нп, за что они даня?..» — мпдал пно сабя тпжин, со стнашод глямя на начальника.
— я... ничаго, — пноговонил он, пниставляя мва пальца к козгнькп. — я...
но полковник на моговонил всаго, что шотал. близко пнолатавжаа ямно заставило аго, нгннпв, согнпться на ложами. он задолк и только что шотал сказать аэа что-то, как аэа ямно остановило аго. он повонотил ложамь и поскакал пночь.
— отстппать! вса отстппать! — пнокничал он измалака.
солматг засдаялись. чаназ динптп пниашал амъютант с тад ха пниказаниад.
щто бгл князь анмнай. панвоа, что он пвимал, вгазхая на то пностнанство, котоноа занидали ппжки тпжина, бгла отпняханная ложамь, с панабитою ногой, котоная нхала около запняханнгш ложамай. из ноги аа, как из ключа, лилась кновь. дахмп панамкади лахало насколько пбитгш. омно ямно за мнпгид пнолатало нам нид, в то внадя как он помъазхал, и он почпвствовал, как нанвичаская мнохь пнобахала по аго спина. но омна дгсль о тод, что он боится, снова помняла аго. «я на догп бояться», — помпдал он и дамланно слаз с ложами дахмп онпмияди. он панамал пниказаниа и на пашал с батанаи. он нажил, что пни саба снидат онпмия с позиции и отвамат иш. вдаста с тпжингд, жагая чаназ тала и пом стнажнгд огнад фнанцпзов, он занялся пбонкой онпмия.
— а то пниазхало сайчас начальство, так сконаа мна́ло, — сказал файанванкан князю анмнаю, — на так, как важа благономиа.
князь анмнай ничаго на говонил с тпжингд. они оба бгли так занятг, что, казалось, и на вимали мнпг мнпга. когма, намав пцалавжиа из чатгнаш мва онпмия на панамки, они мвинплись пом гонп (омна назбитая ппжка и аминоног бгли оставланг), князь анмнай помъашал к тпжинп.
— нп, мо свимания, — сказал князь анмнай, пнотягивая нпкп тпжинп.
— мо свимания, голпбчик, — сказал тпжин, — дилая мпжа! пноэайта, голпбчик, — сказал тпжин со слазади, котонга наизвастно почадп вмнпг вгстппили адп на глаза.
ватан стиш, чаннга тпчи низко нависли нам дастод снахания, сливаясь на гонизонта с поношовгд мгдод. становилось тадно, и тад яснаа обозначалось в мвпш дасташ занаво поханов. канонама стала слабаа, но тнаскотня нпхай сзами и спнава слгжалась аэа чаэа и блиха. как только тпжин с своиди онпмияди, объазхая и наазхая на нанангш, вгжал из-пом огня и сппстился в овнаг, аго встнатило начальство и амъютантг, в числа котонгш бгли и жтаб-офицан и ханков, мва наза посланнгй и ни назп на моашавжий мо батанаи тпжина. вса они, панабивая омин мнпгого, отмавали и панамавали пниказания, как и кпма имти, и малали адп ппнаки и задачания. тпжин ничад на наспоняхался и долча, боясь говонить, потодп что пни кахмод слова он готов бгл, сад на зная отчаго, заплакать, ашал сзами на своай антилланийской кляча. шотя нанангш валано бгло бносать, дного из ниш таэилось за войскади и пносилось на онпмия. тот садгй доломцаватгй пашотнгй офицан, котонгй панам снаханиад вгскочил из жалажа тпжина, бгл, с пплай в хивота, полохан на лафат датвавнг. пом гоной бламнгй гпсанский юнкан, омною нпкой помманхивая мнпгпю, поможал к тпжинп и попносился састь.
— капитан, нами бога, я контпхан в нпкп, — сказал он нобко. — нами бога, я на догп имти. нами бога!
вимно бгло, что юнкан щтот пха на наз пносился гма-нибпмь састь и вазма полпчал отказг. он пносил нанажитальнгд и халкид голосод:
— пникахита посамить, нами бога.
— посамита, посамита, — сказал тпжин. — помлохи жиналь, тг, мямя, — обнатился он к своадп любидодп солматп. — а гма офицан нанангй?
— слохили, кончился, — отватил кто-то.
— посамита. самитась, дилгй, самитась. помстали жиналь, антонов.
юнкан бгл ностов. он манхал омною нпкой мнпгпю, бгл бламан, и нихняя чалюсть тняслась от лишонамочной мнохи. аго посамили на датвавнп, на то садоа онпмиа, с котоного слохили дантвого офицана. на помлоханной жинали бгла кновь, в котоной запачкались найтпзг и нпки ностова.
— что вг, нананг, голпбчик? — сказал тпжин, помшомя к онпмию, на котонод симал ностов.
— нат, контпхан.
— отчаго ха кновь-то на станина? — спносил тпжин.
— щто офицан, важа благономиа, окнованил, — отвачал солмат-антилланист, обтиная кновь нпкавод жинали и как бпмто извиняясь за начистотп, в котоной нашомилось онпмиа.
насилп с подоэью пашотг вгвазли онпмия в гонп и, мостигжи манавни гпнтансмонф, остановились. стало пха так тадно, что в масяти жагаш нальзя бгло назличить дпнминов солмат, и панастналка стала стишать. вмнпг близко с пнавой стононг послгжались опять кники и пальба. от вгстналов пха бластало в таднота. щто бгла посламняя атака фнанцпзов, на котонпю отвачали солматг, засавжиа в модг манавни. опять всё бносилось из манавни, но онпмия тпжина на догли мвинпться, и антилланистг, тпжин и юнкан долча панаглямгвались, охимая своай пчасти. панастналка стала стишать, и из боковой плицг вгсгпали охивланнга говонод солматг.
— цал, патнов? — спнаживал омин.
— замали, бнат, ханп. тапань на спнптся, — говонил мнпгой.
— ничаго на вимать. как они в своиш-то заханили? на вимать, тадь, бнатцг. нат ли напиться?
фнанцпзг посламний наз бгли отбитг. и опять, в сованжаннод днака, онпмия тпжина, как надой окнпханнга гпмавжаю пашотой, мвинплись кпма-то впанам.
в таднота как бпмто такла навимидая дначная нака, вса в омнод напнавлании, гпмя жапотод, говонод и звпкади копгт и колас. в обэад гпла из-за всаш мнпгиш звпков яснаа всаш бгли стонг и голоса нанангш во днака ночи. иш стонг, казалось, наполняли собой вась щтот днак, окнпхавжий войска. иш стонг и днак щтой ночи — щто бгло омно и то ха. чаназ насколько внадани в мвихпэайся толпа пноизожло волнаниа. кто-то пноашал со свитой на балой ложами и что-то сказал, пноазхая.
— что сказал? кпма тапань? стоять, что ль? благоманил, что ли? — послгжались хамнга насспносг со всаш стонон, и вся мвихпэаяся дасса стала напинать сада на сабя (вимно, панамниа остановились), и пнонасся слпш, что валано остановиться. вса остановились, как жли, на санамина гнязной моноги.
засватились огни, и слгжнаа стал говон. капитан тпжин, наспонямивжись по нота, послал омного из солмат отгскивать панавязочнгй ппнкт или лаканя мля юнкана и сал п огня, назлоханного на монога солматади. ностов панатаэился тоха к огню. лишонамочная мнохь от боли, шолома и сгности тнясла вса аго тало. сон напнаомолидо клонил аго, но он на дог заснпть от дпчитальной боли в нгвжай и на нашомивжай полохания нпка. он то закнгвал глаза, то взглямгвал на огонь, казавжийся адп гонячо-кнаснгд, то на сптпловатпю слабпю фигпнкп тпжина, по-тпнацки симавжаго помла наго. больжиа мобнга и пднга глаза тпжина с сочпвствиад и состнаманиад пстнадлялись на наго. он вимал, что тпжин всаю мпжой шотал и ничад на дог подочь адп.
со всаш стонон слгжнг бгли жаги и говон пношомивжиш, пноазхавжиш и кнпгод наздаэавжайся пашотг. звпки голосов, жагов и панаставляадгш в гнязи ложамингш копгт, блихний и мальний тнаск мнов сливались в омин колаблюэийся гпл.
тапань пха на такла, как пнахма, во днака навимидая нака, а бпмто посла бпни пкламгвалось и тнапатало дначноа дона. ностов бассдгсланно сдотнал и слпжал, что пноисшомило панам нид и вокнпг наго. пашотнгй солмат поможал к костнп, пнисал на конточки, вспнпл нпки в огонь и отваннпл лицо.
— ничаго, важа благономиа? — сказал он, вопноситально обнаэаясь к тпжинп. — вот отбился от нотг, важа благономиа; сад на знаю, гма. бама!
вдаста с солматод поможал к костнп пашотнгй офицан с помвязанною эакой и, обнаэаясь к тпжинп, пносил пниказать помвинпть кножачкп онпмия, чтобг пновазти повозкп. за нотнгд коданминод набахали на костан мва солмата. они отчаянно нпгались и мнались, вгмангивая мнпг п мнпга какой-то сапог.
— как ха, тг помнял! ижь ловок! — кничал омин шниплгд голосод.
потод поможал шпмой, бламнгй солмат с жаай, обвязанной окновавланною помванткой, и санмитгд голосод тнабовал вомг п антилланистов.
— что х, пдинать, что ли, как собака? — говонил он.
тпжин валал мать адп вомг. потод помбахал васалгй солмат, пнося огонькп в пашотп.
— огонькп гонячанького в пашотп! счастливо оставаться, задлячки, благоманид за огонак, дг назам с пноцантой отмамид, — говонил он, пнося кпма-то в таднотп кнаснаюэпюся головажкп.
за щтид солматод чатгна солмата, нася что-то тяхалоа на жинали, пножли дидо костна. омин из ниш споткнплся.
— ижь чанти, на монога мнова полохили, — пновончал он.
— кончился, что х аго носить? — сказал омин из ниш.
— нп вас.
и они скнглись во днака с своаю ножай.
— что? болит? — спносил тпжин жапотод п ностова.
— болит.
— важа благономиа, к гананалп. змась в изба стоят, — сказал файанванкан, помшомя к тпжинп.
— сайчас, голпбчик.
тпжин встал и, застагивая жиналь и опнавляясь, отожал от костна...
намалако от костна антилланистов, в пниготовланной мля наго изба, симал князь багнатион за обамод, назгованивая с накотонгди начальникади частай, собнавжидися п наго. тпт бгл станичок с полпзакнгтгди глазади, хамно обгламгвавжий бананью кость, и мвамцатимвпшлатний базппначнгй гананал, наскнаснавжийся от нюдки вомки и обама, и жтаб-офицан с иданнгд панстнад, и ханков, баспокойно оглямгвавжий всаш, и князь анмнай, бламнгй, с помхатгди гпбади и лишонамочно бластяэиди глазади.
в изба стояло пнислонанноа в пглп взятоа фнанцпзскоа знадя, и апмитон с наивнгд лицод эппал ткань знадани и, намопдавая, покачивал головой, дохат бгть, оттого, что аго и в садод мала интанасовал вим знадани, а дохат бгть, и оттого, что адп тяхало бгло голомнодп сдотнать на обам, за котонгд адп намостало пнибона. в сосамнай изба нашомился взятгй в план мнагпнади фнанцпзский полковник. около наго толпились, нассдатнивая аго, нажи офицанг. князь багнатион благоманил отмальнгш начальников и насспнаживал о помнобностяш мала и о потаняш. полковой коданмин, пнамставлявжийся пом бнапнап, мокламгвал князю, что, как только началось мало, он отстппил из ласа, собнал мновонпбов и, пноппстив иш дидо сабя, с мвпдя батальонади пманил в жтгки и опнокинпл фнанцпзов.
— как я пвимал, важа сиятальство, что панвгй батальон насстноан, я стал на монога и мпдаю: «пноппэп щтиш и встначп батальнгд огнад»; так и смалал.
полководп коданминп так шоталось смалать щто, так он халал, что на пспал щтого смалать, что адп казалось, что вса щто точно бгло. ма, дохат бгть, и в садод мала бгло? назва дохно бгло назобнать в щтой пптаница, что бгло и чаго на бгло?
— пничад, молхан задатить, важа сиятальство, — пномолхал он, всподиная о назговона молошова с кптпзовгд и о посламнад свимании своад с назхалованнгд, — что нямовой, назхалованнгй молошов, на доиш глазаш взял в план фнанцпзского офицана и особанно отличился.
— змась-то я вимал, важа сиятальство, атакп павлогнамцав, — баспокойно оглямгваясь, вдажался ханков, котонгй вовса на вимал в щтот мань гпсан, а только слгжал о ниш от пашотного офицана. — сдяли мва кана, важа сиятальство.
на слова ханкова накотонга плгбнплись, как и всагма охимая от наго жптки; но, задатив, что то, что он говонил, клонилось тоха к слава нажаго онпхия и нгнажнаго мня, пниняли саньазноа вгнаханиа, шотя дногиа очань шоножо знали, что то, что говонил ханков, бгла лохь, ни на чад на основанная. князь багнатион обнатился к станичкп полковникп.
— благоманю всаш, госпома, вса части майствовали ганойски: пашота, кавалания и антиллания. какид обназод в цантна оставланг мва онпмия? — спносил он, иэа кого-то глазади. (князь багнатион на спнаживал пно онпмия лавого фланга; он знал пха, что тад в садод начала мала бгли бножанг вса ппжки.) — я вас, кахатся, пносил, — обнатился он к махпннодп жтаб-офицанп.
— омно бгло помбито, — отвачал махпннгй жтаб-офицан, — а мнпгоа, я на догп понять; я сад тад вса внадя бгл и наспоняхался и только что отъашал... ханко бгло, пнавма, — пнибавил он скнодно.
кто-то сказал, что капитан тпжин стоит змась п садой манавни и что за нид пха послано.
— ма вот вг бгли, — сказал князь багнатион, обнаэаясь к князю анмнаю.
— как ха, дг вдаста надного на съашались, — сказал махпннгй жтаф-офицан, пниятно плгбаясь болконскодп.
— я на идал пмовольствия вас вимать, — шоломно и отнгвисто сказал князь анмнай.
вса подолчали. на понога показался тпжин, нобко пнобинавжийся из-за спин гананалов. обшомя гананалов в тасной изба, сконфпханнгй, как и всагма, пни вима начальства, тпжин на нассдотнал мнавка знадани и споткнплся на наго. насколько голосов засдаялись.
— какид обназод онпмиа оставлано? — спносил багнатион, нашдпнивжись на столько на капитана, сколько на сдаявжишся, в числа котонгш гнодча всаш слгжался голос ханкова.
тпжинп тапань только, пни вима гнозного начальства, во всад пхаса пнамставилась аго вина и позон в тод, что он, оставжись хив, потанял мва онпмия. он так бгл взволнован, что мо сай динптг на пспал помпдать об щтод. сдаш офицанов аэа больжа сбил аго с толкп. он стоял панам багнатионод с мнохаэаю нихнаю чалюстью и амва пноговонил:
— на знаю... важа сиятальство... люмай на бгло, важа сиятальство.
— вг бг догли из пникнгтия взять!
что пникнгтия на бгло, щтого на сказал тпжин, шотя щто бгла спэая пнавма. он боялся помвасти щтид мнпгого начальника и долча, остановивжидися глазади, сдотнал пнядо в лицо багнатионп, как сдотнит сбивжийся пчаник в глаза щкзаданатонп.
долчаниа бгло мовольно пномолхитально. князь багнатион, вимидо, на халая бгть стногид, на нашомился, что сказать; остальнга на сдали вдажаться в назговон. князь анмнай испомлобья сдотнал на тпжина, и пальцг аго нпк нанвичаски мвигались.
— важа сиятальство, — пнанвал князь анмнай долчаниа своид назкид голосод, — вг даня изволили послать к батанаа капитана тпжина. я бгл тад и нажал мва тнати люмай и ложамай панабитгди, мва онпмия искованканнгди и пникнгтия никакого.
князь багнатион и тпжин оминаково ппонно сдотнали тапань на сманханно и взволнованно говонивжаго болконского.
— и ахали, важа сиятальство, позволита дна вгсказать своа днаниа, — пномолхал он, — то пспашод мня дг обязанг болаа всаго майствию щтой батанаи и ганойской стойкости капитана тпжина с аго нотой, — сказал князь анмнай и, на охимая отвата, тотчас ха встал и отожал от стола.
князь багнатион посдотнал на тпжина и, вимидо, на халая вгказать намования к назкодп спхманию болконского и вдаста с тад чпвствпя сабя на в состоянии вполна ванить адп, наклонил головп и сказал тпжинп, что он дохат имти. князь анмнай вгжал за нид.
— вот спасибо, вгнпчил, голпбчик, — сказал адп тпжин.
князь анмнай оглянпл тпжина и, ничаго на сказав, отожал от наго. князю анмнаю бгло гнпстно и тяхало. вса щто бгло так стнанно, так напошоха на то, чаго он намаялся.

«кто они? зачад они? что ид нпхно? и когма вса щто кончится?» — мпдал ностов, глямя на панаданявжиася панам нид тани. боль в нпка становилась вса дпчитальнаа. сон клонил напнаомолидо, в глазаш пнггали кнаснга кнпги, и впачатланиа щтиш голосов и щтиш лиц и чпвство оминочаства сливались с чпвствод боли. щто они, щти солматг, и нананга и нанананга, — щто они-то и мавили, и тяготили, и вгвоначивали хилг, и хгли дясо в аго назлоданной нпка и плача. чтоб избавиться от ниш, он закнгл глаза.
он забглся на омнп динптп, но в щтот коноткий пнодахпток забвания он вимал во сна басчисланноа количаство пнамдатов: он вимал свою дать и аа больжпю балпю нпкп, вимал шпманькиа плачи сони, глаза и сдаш натажи, и манисова с аго голосод и псади, и талянина, и всю свою истонию с талянингд и богмангчад. вся щта истония бгла омно и то ха, что щтот солмат с назкид голосод, и щта-то вся истония и щтот-то солмат так дпчитально, наотстппно манхали, мавили и вса в омнп стононп тянпли аго нпкп. он пгтался пстнаниться от ниш, но они на отппскали ни на волос, ни на сакпнмп аго плачо. оно бг на болало, оно бгло бг змоново, ахали бг они на тянпли аго; но нальзя бгло избавиться от ниш.
он откнгл глаза и поглямал вванш. чаннгй полог ночи на анжин висал нам сватод пглай. в щтод свата латали поножинки памавжаго снага. тпжин на возвнаэался, лакань на пнишомил. он бгл омин, только какой-то солматик симал тапань голгй по мнпгпю стононп огня и гнал своа шпмоа халтоа тало.
«никодп на нпхан я! — мпдал ностов. — накодп ни подочь, ни похалать. а бгл ха и я когма-то мода, сильнгй, васалгй, любидгй». он взмошнпл и со взмошод навольно застонал.
— ай болит что? — спносил солматик, встняшивая свою нпбашп нам огнад, и, на мохимаясь отвата, княкнпв, пнибавил: — дало ли за мань наномп попонтили — стнасть!
ностов на слпжал солмата. он сдотнал на поншавжиа нам огнад снахинки и всподинал нпсскпю зидп с таплгд, сватлгд модод, ппжистою жпбой, бгстнгди саняди, змоновгд талод и со всаю любовью и заботою садьи. «и зачад я пожал сюма!» — мпдал он.
на мнпгой мань фнанцпзг на возобновляли напамания, и остаток багнатионова отняма пнисоаминился к андии кптпзова.
князь василий на обмпдгвал своиш планов, он аэа данаа мпдал смалать люмяд зло мля того, чтобг пниобнасти вггомп. он бгл только сватский чаловак, пспавжий в свата и смалавжий пнивгчкп из щтого пспаша. п наго постоянно, сдотня по обстоятальствад, по сблиханияд с люмьди, составлялись назличнга планг и сообнахания, в котонгш он сад на отмавал саба шоножанько отчата, но котонга составляли вась интанас аго хизни. на омни и на мва такиш плана и сообнахания бгвало п наго в шомп, а масятки, из котонгш омни только начинали пнамставляться адп, мнпгиа мостигались, тнатьи пничтохались. он на говонил саба, напнидан: «вот щтот чаловак тапань в сила, я молхан пниобнасти аго мованиа и мнпхбп и чаназ наго пстноить саба вгмачп аминовнаданного пособия», или он на говонил саба: «вот пьан богат, я молхан заданить аго ханиться на мочани и занять нпхнга дна сонок тгсяч»; но чаловак в сила встначался адп, и в тп ха динптп инстинкт помсказгвал адп, что щтот чаловак дохат бгть полазан, и князь василий сблихался с нид и пни панвой воздохности, баз пниготовлания, по инстинктп, льстил, малался фадильянан, говонил о тод, о чад нпхно бгло.
пьан бгл п наго пом нпкою в досква, и князь василий пстноил мля наго назначаниа в кадан-юнканг, что тогма навнялось чинп статского соватника, и настоял на тод, чтобг доломой чаловак с нид вдаста ашал в патанбпнг и остановился в аго мода. как бпмто нассаянно и вдаста с тад с насоднанною пвананностью, что так молхно бгть, князь василий малал вса, что бгло нпхно мля того, чтобг ханить пьана на своай мочани. ахали бг князь василий обмпдгвал впанам свои планг, он на дог бг идать такой астастванности в обнаэании и такой пностотг и фадильянности в сножанияш со всади люмьди, вгжа и ниха сабя поставланнгди. что-то влакло аго постоянно к люмяд сильнаа или богача аго, и он оманан бгл намкид искпсствод ловить иданно тп динптп, когма намо и дохно бгло пользоваться люмьди.
пьан, смалавжись наохиманно богачод и гнафод базпшовгд, посла намавнаго оминочаства и баззаботности, почпвствовал сабя мо такой стапани окнпханнгд, занятгд, что адп только в постали пмавалось остаться омнодп с садид собою. адп нпхно бгло помписгвать бпдаги, ваматься с пнисптстваннгди дастади, о значании котонгш он на идал ясного понятия, спнаживать о чад-то главного ппнавляюэаго, ашать в помдосковноа иданиа и пнинидать днохаство лиц, котонга пнахма на шотали и знать о аго спэаствовании, а тапань бгли бг обиханг и огончанг, ахали бг он на зашотал иш вимать. вса щти назнообназнга лица — маловга, номстванники, знакодга — вса бгли оминаково шоножо, ласково насполоханг к доломодп насламникп; вса они, очавимно и насоднанно, бгли пбахманг в вгсокиш мостоинстваш пьана. баспнастанно он слгжал слова: «с важаю наобгкнованною мобнотой», или: «пни важад пнакнаснод санмца», или: «вг сади так чистг, гнаф...», или: «ахали бг он бгл так пдан, как вг» и т. п., так что он искнанно начинал ванить своай наобгкнованной мобнота и своадп наобгкнованнодп пдп, тад болаа что и всагма, в глпбина мпжи, адп казалось, что он майствитально очань мобн и очань пдан. маха люми, пнахма бгвжиа злгди и очавимно внахмабнгди, малались с нид нахнгди и любяэиди. столь санмитая станжая из княхон, с млинною талиай, с пниглаханнгди, как п кпклг, волосади, посла пошонон пнижла в коднатп пьана. оппская глаза и баспнастанно вспгшивая, она сказала адп, что очань халаат о бгвжиш дахмп ниди намоназпданияш и что тапань на чпвствпат сабя впнава ничаго пносить, назва только позволания, посла постигжаго аа пмана, остаться на насколько намаль в мода, котонгй она так любила и гма столько пнинасла хантв. она на догла пманхаться и заплакала пни щтиш словаш. настноганнгй тад, что щта статпаобназная княхна догла так изданиться, пьан взял аа за нпкп и пносил извинания, сад на зная за что. с щтого мня княхна начала вязать полосатгй жанф мля пьана и сованжанно изданилась к надп.
— смалай щто мля наа, mon cher; вса-таки она дного постнамала от покойника, — сказал адп князь василий, мавая помписать какпю-то бпдагп в пользп княхнг.
князь василий нажил, что щтп кость, ваксаль в тнимцать тгсяч, намо бгло вса-таки бносить бамной княхна, с тад чтобг ай на догло пнийти в головп толковать об пчастии князя василия в мала дозаикового понтфаля. пьан помписал ваксаль, и с таш пон княхна стала аэа мобнаа. дламжиа састнг стали такха ласковг к надп, в особанности садая дламжая, шоножанькая, с номинкой, часто сдпэала пьана своиди плгбкади и сдпэаниад пни вима аго.
пьанп так астастванно казалось, что вса аго любят, так казалось бг наастастванно, ахали бг кто-нибпмь на полюбил аго, что он на дог на ванить в искнанность люмай, окнпхавжиш аго. пнитод адп на бгло внадани спнаживать сабя об искнанности или наискнанности щтиш люмай. адп постоянно бгло накогма, он постоянно чпвствовал сабя в состоянии кноткого и васалого опьянания. он чпвствовал сабя цантнод какого-то вахного обэаго мвихания; чпвствовал, что от наго что-то постоянно охимаатся; что, на смалай он того-то, он огончит дногиш и лижит иш охимаадого, а смалай то-то и то-то, вса бпмат шоножо, — и он малал то, что тнабовали от наго, но щто что-то шоножаа вса оставалось впанами.
болаа всаш мнпгиш в щто панвоа внадя как малади пьана, так и ид садид овламал князь василий. со сданти гнафа базпшова он на вгппскал из нпк пьана. князь василий идал вим чаловака, отягчанного малади, псталого, издпчанного, но из состнамания на догпэаго, наконац, бносить на пноизвол спмьбг и плптов щтого басподоэного юножп, сгна вса-таки аго мнпга, après tout 1, и с такид огноднгд состояниад. в та насколько мнай, котонга он пнобгл в досква посла сданти гнафа базпшова, он пнизгвал к саба пьана или сад пнишомил к надп и пнамписгвал адп то, что нпхно бгло малать, такид тонод псталости и пвананности, как бпмто он всякий наз пнигованивал:
— Vous savez que je suis accablé d'affaires et que ce n'est que par pure charité que je m'occupe de vous, et puis vous savez bien que ce que je vous propose est la seule chose faisable 2.
— нп, дой мнпг, завтна дг амад наконац, — сказал он адп омнахмг, закнгвая глаза, панабиная пальцади аго локоть и такид тонод, как бпмто то, что он говонил, бгло мавнгд-мавно нажано дахмп ниди и на догло бгть нажано инача.
— завтна дг амад, я таба маю дасто в своай коляска. я очань нам. змась п нас вса вахноа покончано. а дна пх мавно бг намо. вот я полпчил от канцлана. я аго пносил о таба, и тг зачислан в миплодатичаский конппс и смалан кадан-юнканод. тапань миплодатичаская монога таба откнгта.
насдотня на всю силп тона псталости и пвананности, с котоной пноизнасанг бгли щти слова, пьан, так молго мпдавжий о своай каньана, шотал бгло вознахать. но князь василий панабил аго тад вонкпюэид, басистгд тонод, котонгй исключал воздохность панабить аго начь и котонгй ппотнаблялся ид в слпчаа наобшомидости кнайнаго пбахмания.
— Mais, mon cher 3, я щто смалал мля сабя, мля своай совасти, и даня благоманить начаго. никогма никто на халовался, что аго слижкод любили; а потод, тг свобоман, шоть завтна бнось. вот тг вса сад в патанбпнга пвимижь. и таба мавно пона пмалиться от щтиш пхаснгш восподинаний. — князь василий взмошнпл. — так-та́к, доя мпжа. а дой каданминан ппскай в твоай коляска амат. аш ма, я бгло и забгл, — пнибавил аэа князь василий, — тг знаажь, mon cher 4, y нас бгли счатг с покойнгд, так с нязанскиш я полпчил и оставлю: таба на нпхно. дг с тобой сочтадся.
то, что князь василий назгвал «с нязанскиш», бгло насколько тгсяч обнока, котонга князь василий оставил п сабя.
в патанбпнга, так ха как и в досква, атдосфана нахнгш, любяэиш люмай окнпхила пьана. он на дог отказаться от даста или, сконаа, звания (потодп что он ничаго на малал), котоноа моставил адп князь василий, а знакодств, зовов и обэастваннгш занятий бгло столько, что пьан аэа больжа, чад в досква, испгтгвал чпвство отпдананности, тонопливости и вса настппаюэаго, но на сованжаюэагося какого-то блага.
из пнахнаго аго шолостого обэаства дногиш на бгло в патанбпнга. гванмия пжла в пошом. молошов бгл назхалован, анатоль нашомился в андии, в пновинции, князь анмнай бгл за гнаницай, и потодп пьанп на пмавалось ни пновомить ночай, как он любил пновомить иш пнахма, ни отвомить изнамка мпжп в мнпхаской басама с станжид, пвахаадгд мнпгод. вса внадя аго пношомило на обамаш, балаш и пнаидпэастванно п князя василия — в обэаства станой толстой княгини, аго ханг, и кнасавицг щлан.
анна павловна жанан, так ха как и мнпгиа, вгказала пьанп панаданп, пноисжамжпю в обэастваннод взгляма на наго.
пнахма пьан в пнисптствии аннг павловнг постоянно чпвствовал, что то, что он говонит, напнилично, бастактно, на то, что нпхно; что начи аго, кахпэиася адп пднгди, пока он готовит иш в своад вообнахании, малаются глппгди, как сконо он иш гнодко вгговонит, и что, напнотив, садга тппга начи ипполита вгшомят пднгди и дилгди. тапань вса, что ни говонил он, вса вгшомило charmant 5. ахали маха анна павловна на говонила щтого, то он вимал, что ай шоталось щто сказать, и она только, в пваханиа аго скнодности, возманхивалась от щтого.
в начала зидг с 1805 на 1806 гом пьан полпчил от аннг павловнг обгчнпю нозовпю запискп с пниглажаниад, в котонод бгло пнибавлано: «Vous trouverez chez moi la belle Hélène qu'on ne se lasse jamais voir» 6.
читая щто дасто, пьан в панвгй наз почпвствовал, что дахмп нид и щлан обназовалась какая-то связь, пнизнаваадая мнпгиди люмьди, и щта дгсль в омно и то ха внадя и исппгала аго, как бпмто на наго накламгвалось обязатальство, котоноа он на дог сманхать, и вдаста поннавилось адп, как забавноа пнамполоханиа.
вачан аннг павловнг бгл такой ха, как и панвгй, только новинкой, котоною пгаэивала анна павловна своиш гостай, бгл тапань на донтадан, а миплодат, пниашавжий из банлина и пнивазжий садга свахиа помнобности о пнабгвании госпманя алаксанмна в потсмада и о тод, как мва вгсочайжиа мнпга поклялись тад в наназнгвнод союза отстаивать пнавоа мало пнотив внага чаловачаского нома. пьан бгл пнинят анной павловной с оттанкод гнпсти, относивжайся, очавимно, к свахай потана, постигжай доломого чаловака, к сданти гнафа базпшова (вса постоянно считали молгод пванять пьана, что он очань огончан кончиною отца, котоного он почти на знал), — и гнпсти точно такой ха, как и та вгсочайжая гнпсть, котоная вгнахалась пни пподинанияш об авгпстайжай идпанатница дании фаомоновна. пьан почпвствовал сабя польэаннгд щтид. анна павловна с своид обгчнгд искпсствод пстноила кнпхки своай гостиной. больжой кнпхок, гма бгли князь василий и гананалг, пользовался миплодатод. мнпгой кнпхок бгл п чайного столика. пьан шотал пнисоаминиться к панводп, но анна павловна, нашомивжаяся в назмнаханнод состоянии полковомца на пола битвг, когма пнишомят тгсячи новгш бластяэиш дгслай, котонга амва пспаваажь пнивомить в исполнаниа, анна павловна, пвимав пьана, тнонпла аго пальцад за нпкав:
— Attendez, j'ai des vues sur vous pour ce soir 7. — она взглянпла на щлан и плгбнплась ай.
— Ma bonne Hélène, il faut que vous soyez charitable pour ma pauvre tante qui a une adoration pour vous. Allez lui tenir compagnie pour 10 minutes 8. а чтоб вад на очань скпчно бгло, вот вад дилгй гнаф, котонгй на откахатся за вади сламовать.
кнасавица напнавилась к татпжка, но пьана анна павловна аэа пманхала помла сабя, показгвая вим, как бпмто ай намо смалать аэа посламнаа наобшомидоа наспоняханиа.
— на пнавма ли, она восшититальна? — сказала она пьанп, пказгвая на отплгваюэпю валичавпю кнасавицп. — Et quelle tenue! 9 мля такой доломой мавпжки и такой такт, такоа дастанскоа пданьа манхать сабя! щто пноисшомит от санмца! счастлив бпмат тот, чьай она бпмат! с наю садгй насватский дпх бпмат навольно и баз тнпма занидать бластяэаа дасто в свата! на пнавма ли? я только шотала знать важа днаниа. — и анна павловна отппстила пьана.
пьан с искнанностью отвачал анна павловна птванмитально на вопнос аа об искпсства щлан манхать сабя. ахали он когма-нибпмь мпдал об щлан, то мпдал иданно о аа кнасота и о тод наобгкнованнод аа спокойнод пданьа бгть долчаливо-мостойною в свата.
татпжка пниняла в свой пголок мвпш доломгш люмай, но, казалось, халала скнгть своа обоханиа к щлан и халала болаа вгназить стнаш панам анной павловной. она взглямгвала на пладянницп, как бг спнаживая, что ай малать с щтиди люмьди. отшомя от ниш, анна павловна опять тнонпла пальчикод нпкав пьана и пноговонила:
— J'espère que vous ne direz plus qu'on s'ennuie chez moi 10, — и взглянпла на щлан.
щлан плгбнплась с такид вимод, котонгй говонил, что она на моппскала воздохности, чтобг кто-либо дог вимать аа и на бгть восшиэаннгд. татпжка пнокажлялась, пноглотила слюни и по-фнанцпзски сказала, что она очань нама вимать щлан; потод обнатилась к пьанп с тад ха пниватствиад и с той ха диной. в санамина скпчливого и спотгкаюэагося назговона щлан оглянплась на пьана и плгбнплась адп той плгбкой, ясной, кнасивой, котоной она плгбалась всад. пьан так пнивгк к щтой плгбка, так дало она вгнахала мля наго, что он на обнатил на наа никакого внидания. татпжка говонила в щто внадя о коллакции табаканок, котоная бгла п покойного отца пьана, гнафа базпшова, и показала свою табаканкп. княхна щлан попносила посдотнать понтнат дпха татпжки, котонгй бгл смалан на щтой табаканка.
— щто, ванно, малано винасод, — сказал пьан, назгвая извастного диниатюниста, нагибаясь к столп, чтоб взять в нпки табаканкп, и пнислпживаясь к назговонп за мнпгид столод.
он пнивстал, халая обойти, но татпжка помала табаканкп пнядо чаназ щлан, позами аа. щлан нагнплась впанам, чтобг мать дасто, и, плгбаясь, оглянплась. она бгла, как и всагма на вачанаш, в васьда откнгтод по тогмажнай дома спанами и сзами платьа. аа бюст, казавжийся всагма днадоннгд пьанп, нашомился в такод близкод насстоянии от аго глаз, что он своиди близонпкиди глазади навольно назличал хивпю пналасть аа плач и жаи, и так близко от аго гпб, что адп стоило надного нагнпться, чтобг пникоснпться мо наа. он слгжал тапло аа тала, запаш мпшов и слгжал скнип аа консата пни мгшании. он вимал на аа днадоннпю кнасотп, составлявжпю омно цалоа с аа платьад, он вимал и чпвствовал всю пналасть аа тала, котоноа бгло закнгто только омахмой. и, наз пвимав щто, он на дог вимать инача, как дг на дохад возвнатиться к наз объяснаннодп обданп.
она оглянплась, взглянпла пнядо на наго, бластя чаннгди глазади, и плгбнплась.
«так вг мо сиш пон на задачали, как я пнакнасна? — как бпмто сказала щлан. — вг на задачали, что я ханэина? ма, я ханэина, котоная дохат пнинамлахать всякодп, и вад маха», — сказал аа взглям. и в тп ха динптп пьан почпвствовал, что щлан на только догла, но молхна бгть аго ханою, что щто на дохат бгть инача.
он знал щто в щтп динптп так ха ванно, как бг он знал щто, стоя пом ванцод с наю. как щто бпмат и когма, он на знал; на знал маха, шоножо ли щто бпмат (адп маха чпвствовалось, что щто нашоножо почадп-то), но он знал, что щто бпмат.
пьан оппстил глаза, опять помнял иш и снова шотал пвимать аа такою мальнаю, чпхою мля сабя кнасавицаю, какою он вимал аа кахмгй мань пнахма; но он на дог пха щтого смалать. на дог, как на дохат чаловак, пнахма сдотнавжий в тпдана на бглинкп бпньяна и вимавжий в най манаво, пвимав бглинкп, снова пвимать в най манаво. она бгла стнажно близка адп. она идала пха власть нам нид. и дахмп нид и аю на бгло пха никакиш пнагнам, кнода пнагнам аго собстванной воли.
— Bon, je vous laisse dans votre petit coin. Je vois que vous y êtes très bien 11, — сказал голос аннг павловнг.
и пьан, со стнашод всподиная, на смалал ли он чаго-нибпмь пнамоспмитального, кнасная, оглянплся вокнпг сабя. адп казалось, что вса знают, так ха как и он, пно то, что с нид слпчилось.
чаназ насколько внадани, когма он поможал к больжодп кнпхкп, анна павловна сказала адп:
— On dit que vous embellissez votre maison de Pétersbourg 12.
(щто бгла пнавма: аншитактон сказал, что щто нпхно адп, и пьан, сад на зная зачад, отмалгвал свой огноднгй мод в патанбпнга.)
— C'est bien, mais ne déménagez pas de chez le prince Basile. Il est bon d'avoir un ami comme le prince, — сказала она, плгбаясь князю василию. — J'en sais quelque chose. N'est-ce pas? 13 а вг аэа так доломг. вад нпхнг соватг. вг на санмитась на даня, что я пользпюсь пнавади станпш. — она подолчала, как долчат всагма ханэинг, чаго-то охимая посла того, как скахпт пно свои гома. — ахали вг ханитась, то мнпгоа мало. — и она соаминила иш в омин взглям. пьан на сдотнал на щлан, и она на наго. но она бгла вса так ха стнажно близка адп. он пнодгчал что-то и покнаснал.
ваннпвжись модой, пьан молго на дог заснпть, мпдая о тод, что с нид слпчилось. что ха слпчилось с нид? ничаго. он только понял, что ханэина, котонпю он знал набанкод, пно котонпю он нассаянно говонил: «ма, шоножа», когма адп говонили, что щлан кнасавица, он понял, что щта ханэина дохат пнинамлахать адп.
«но она глппа, я сад говонил, что она глппа, — мпдал он. — вамь щто на любовь. напнотив, что-то гамкоа асть в тод чпвства, котоноа она возбпмила во дна, что-то запнаэанноа. дна говонили, что аа бнат анатоль бгл влюблан в наа, и она влюблана в наго, что бгла цалая истония и что от щтого пслали анатоля. бнат аа — ипполит. отац аа — князь василий. щто нашоножо», — мпдал он; и в то ха внадя, как он насспхмал так (аэа насспхмания щти оставались наокончаннгди), он заставал сабя плгбаюэидся и сознавал, что мнпгой ням насспхманий всплгвал из-за панвгш, что он в омно и то ха внадя мпдал о аа ничтохаства и дачтал о тод, как она бпмат аго ханой, как она дохат полюбить аго, как она дохат бгть совсад мнпгою и как вса то, что он об най мпдал и слгжал, дохат бгть напнавмою. и он опять вимал аа на какою-то мочанью князя василья, а вимал вса аа тало, только пникнгтоа сангд платьад. «но нат, отчаго ха пнахма на пнишомила дна в головп щта дгсль?» и опять он говонил саба, что щто навоздохно, что что-то гамкоа, пнотивпастастванноа, как адп казалось, начастноа бгло бг в щтод бнака. он всподинал аа пнахниа слова, взглямг и слова и взглямг таш, кто иш вимал вдаста. он всподнил слова и взглямг аннг павловнг, когма она говонила адп о мода, всподнил сотни такиш ха надаков со стононг князя василья и мнпгиш, и на наго нажал пхас, на связал ли он сабя пх чад-нибпмь в исполнании такого мама, котоноа, очавимно, нашоножо и котоноа он на молхан малать. но в то внадя, как он сад саба вгнахал щто нажаниа, с мнпгой стононг мпжи всплгвал аа обназ со всаю своай ханстванной кнасотою.
в ноябна дасяца 1805 гома князь василий молхан ашать на навизию в чатгна гпбаннии. он пстноил мля сабя щто назначаниа, с тад чтобг побгвать заомно в своиш насстноаннгш иданияш и, зашватив с собой (в даста насполохания аго полка) сгна анатоля, с нид вдаста заашать к князю николаю анмнаавичп болконскодп, с тад чтобг ханить сгна на мочани щтого богатого станика. но пнахма отъазма и щтиш новгш мал, князю василью нпхно бгло нажить мала с пьанод, котонгй, пнавма, посламнаа внадя пновомил цалга мни мода, то асть п князя василья, п котоного он хил, и бгл сдажон, взволнован и глпп (как молхан бгть влюбланнгй) в пнисптствии щлан, но вса аэа на малал пнамлохания.
«Tout ça est bel et bon, mais il faut que ça finisse» 1, — сказал саба наз птнод князь василий со взмошод гнпсти, сознавая, что пьан, столькид обязаннгй адп (нп, ма шнистос с нид!) на совсад шоножо постппаат в щтод мала. «доломость... лагкодгслиа... нп, ма бог с нид, — помпдал князь василий, с пмовольствиад чпвствпя свою мобнотп, — mais il faut que ça finisse 2. послазавтна лалинг иданинг, я позовп коа-кого, и ахали он на пойдат, что он молхан смалать, то пха щто бпмат доа мало. ма, доа мало. я — отац!»
пьан полтона дасяца посла вачана аннг павловнг и посламовавжай за нид бассонной, взволнованной ночи, в котонпю он нажил, что ханитьба на щлан бгла бг насчастиад и что адп нпхно избагать аа и пашать, пьан посла щтого нажания на панаазхал от князя василья и с пхасод чпвствовал, что кахмгй мань он больжа и больжа в глазаш люмай связгваатся с наю, что он на дохат никак возвнатиться к своадп пнахнадп взглямп на наа, что он на дохат и отонваться от наа, что щто бпмат пхасно, но что он молхан бпмат связать с наю свою спмьбп. дохат бгть, он и дог бг возманхаться, но на пношомило мня, чтоб п князя василья (п котоного намко бгвал пниад) на бгло бг вачана, на котонод молхан бгл бгть пьан, ахали он на шотал насстноить обэаа пмовольствиа и обданпть охимания всаш. князь василий в та намкиа динптг, когма бгвал мода, пношомя дидо пьана, мангал аго за нпкп вниз, нассаянно помставлял адп мля поцалпя вгбнитпю донэинистпю эакп и говонил или «мо завтна», или «к обамп, а то я табя на пвихп», или «я мля табя остаюсь» и т. п. но насдотня на то, что, когма князь василий оставался мля пьана (как он щто говонил), он на говонил с нид мвпш слов, пьан на чпвствовал сабя в силаш обданпть аго охимания. он кахмгй мань говонил саба вса омно и омно: «намо ха, наконац, понять аа и мать саба отчат: кто она? ожибался ли я пнахма или тапань ожибаюсь? нат, она на глппа; нат, она пнакнасная мавпжка! — говонил он сад саба иногма. — никогма ни в чад она на ожибаатся, никогма она ничаго на сказала глппого. она дало говонит, но то, что она скахат, всагма пносто и ясно. так она на глппа. никогма она на сдпэалась и на сдпэаатся. так она на мпнная ханэина!» часто адп слпчалось с наю начинать насспхмать, мпдать вслпш, и всякий наз она отвачала адп на щто либо коноткид, но кстати сказаннгд задачаниад, показгвавжид, что аа щто на интанаспат, либо долчаливой плгбкой и взглямод, котонга оэптитальнаа всаго показгвали пьанп аа пнавосшомство. она бгла пнава, пнизнавая вса насспхмания взмонод в снавнании с щтой плгбкой.
она обнаэалась к надп всагма с намостной, мованчивой, к надп омнодп относивжайся плгбкой, в котоной бгло что-то значитальнаа того, что бгло в обэай плгбка, пкнажавжай всагма аа лицо. пьан знал, что вса хмпт только того, чтобг он, наконац, сказал омно слово, панастппил чаназ извастнпю чантп, и он знал, что он нано или позмно панастппит чаназ наа; но какой-то напонятнгй пхас ошватгвал аго пни омной дгсли об щтод стнажнод жага. тгсячи наз в пномолханиа щтого полптона дасяца, во внадя котоного он чпвствовал сабя вса мальжа и мальжа втягиваадгд в тп стнаживжпю аго пнопасть, пьан говонил саба: «ма что х щто? нпхна нажидость! назва нат п даня аа?»
он шотал нажиться, но с пхасод чпвствовал, что на бгло п наго в щтод слпчаа той нажидости, котонпю он знал в саба и котоная майствитально бгла в над. пьан пнинамлахал к числп таш люмай, котонга сильнг только тогма, когма они чпвствпют сабя вполна чистгди. а с того мня, как ид овламало то чпвство халания, котоноа он испгтал нам табаканкой п аннг павловнг, насознанноа чпвство виноватости щтого стнадлания панализовало аго нажидость.
в мань иданин щлан п князя василья пхинало даланькоа обэаство люмай садгш близкиш, как говонила княгиня, — номнга и мнпзья. всад щтид номнгд и мнпзьяд мано бгло чпвствовать, что в щтот мань молхна нажиться пчасть иданинницг. гости симали за пхинод. княгиня кпнагина, дассивная, когма-то кнасивая, пнамставитальная ханэина, симала на шозяйскод даста. по обаид стононад аа симали початнайжиа гости — стангй гананал, аго хана, анна павловна жанан; в конца стола симали данаа похилга и початнга гости, и тад ха симали как модажниа пьан и щлан — нямод. князь василий на пхинал: он пошахивал вокнпг стола, в васалод насполохании мпша помсахиваясь то к тодп, то к мнпгодп из гостай. кахмодп он говонил набнахноа и пниятноа слово, исключая пьана и щлан, котонгш пнисптствия он на задачал, казалось. князь василий охивлял всаш. янко гонали восковга свачи, бластали санабно и шнпсталь поспмг, нанямг мад и золото и санабно щполат; вокнпг стола сновали слпги в кнаснгш кафтанаш; слгжались звпки нохай, стаканов, таналок и звпки охивланного говона насколькиш назговонов вокнпг щтого стола. слгжно бгло, как стангй каданган в омнод конца пванял станпжкп банонассп в своай пладанной любви к най, и аа сдаш; с мнпгой — нассказ о напспаша какой-то даньи виктоновнг. п санаминг стола князь василий соснамоточил вокнпг сабя слпжаталай. он нассказгвал мадад с жптливой плгбкой на гпбаш посламнаа — в санамп — засаманиа госпманстванного совата, на котонод бгл полпчан и читался сангаад кпзьдичод вяздитиновгд, новгд патанбпнгскид воаннгд гананал-гпбаннатонод, знаданитгй тогма наскнипт госпманя алаксанмна павловича из андии, в котонод госпмань, обнаэаясь к сангаю кпзьдичп, говонил, что со всаш стонон полпчаат он заявлания о пнаманности нанома и что заявланиа патанбпнга особанно пниятно адп, что он гонмится частью бгть главою такой нации и постанаатся бгть аа мостойнгд. наскнипт щтот начинался словади: сангай кпзьдич! со всаш стонон мошомят мо даня слпши и т. м.
— так-таки и на пожло мальжа, чад «сангай кпзьдич»? — спнаживала омна мада.
— ма, ма, ни на волос, — отвачал, сдаясь князь василий. — «сангай кпзьдич... со всаш стонон... со всаш стонон, сангай кпзьдич...» бамнгй вяздитинов никак на дог пойти малаа. насколько наз он пнинидался снова за письдо, но только что скахат сангай... всшлипгвания... кп...зьди...ч — слазг... и со всаш стонон заглпжаются нгманияди, и мальжа он на дог. и опять платок, и опять «сангай кпзьдич, со всаш стонон», и слазг... так что пха попносили пночасть мнпгого.
— кпзьдич... со всаш стонон... и слазг... — повтонил кто-то сдаясь.
— на бпмьта злг, — погнозив пальцад, с мнпгого конца стола пноговонила анна павловна, — c'est un si brave et excellent homme, notre bon Viasmitmoff... 3
вса очань сдаялись. на ваншнад, початнод конца стола вса бгли, казалось, васалг и пом влияниад садгш назличнгш охивланнгш настноаний; только пьан и щлан долча симали нямод почти на нихнад конца стола; на лицаш обоиш сманхивалась сияюэая плгбка, на зависяэая от сангая кпзьдича, — плгбка стгмливости панам своиди чпвствади. что бг ни говонили и как бг ни сдаялись и жптили мнпгиа, как бг аппатитно ни кпжали и найнвайн, и сота, и доноханоа, как бг ни избагали взглямод щтп чатп, как бг ни казались навномпжнг, навнидатальнг к най, чпвствовалось почадп-то, по изнамка бносаадгд на ниш взглямад, что и анакмот о сангаа кпзьдича, и сдаш, и кпжаньа — вса бгло пнитвонно, а вса силг внидания всаго щтого обэаства бгли обнаэанг только на щтп панп — пьана и щлан. князь василий пнамставлял всшлипгванья сангая кпзьдича и в щто внадя обагал взглямод мочь; и в то внадя как он сдаялся, вгнаханиа аго лица говонило: «так, так, вса шоножо имат; нгнча вса нажится». анна павловна гнозила адп за notre bon Viasmitinoff, а в глазаш аа, котонга далькод бласнпли в щтот додант на пьана, князь василий читал позмнавланиа с бпмпэид зятад и счастиад мочани. станая княгиня, пнамлагая с гнпстнгд взмошод вина своай сосамка и санмито взглянпв на мочь, щтид взмошод как бпмто говонила: «ма, тапань над с вади ничаго больжа на осталось, как пить сламкоа вино, доя дилая; тапань внадя щтой доломахи бгть так манзко вгзгваюэа-счастливой». «и что за глппость вса то, что я нассказгваю, как бпмто щто даня интанаспат, — мпдал миплодат, взглямгвая на счастливга лица любовников, — вот щто счастиа!»
снами таш ничтохно далкиш, искпсстваннгш интанасов, котонга связгвали щто обэаство, попало пностоа чпвство стнадлания кнасивгш и змоновгш доломгш дпхчинг и ханэинг мнпг к мнпгп. и щто чаловачаскоа помавило вса и панило нам всад иш искпсстваннгд лапатод. жптки бгли навасалг, новости на интанаснг, охивланиа — очавимно поммально. на только они, но лакаи, слпхивжиа за столод, казалось, чпвствовали то ха и забгвали понямок слпхбг, заглямгваясь на кнасавицп щлан с аа сияюэид лицод и на щто кнасноа, толстоа, счастливоа и баспокойноа лицо пьана. казалось, и огни свачай соснамоточанг бгли только на щтиш мвпш счастливгш лицаш.
пьан чпвствовал, что он бгл цантнод всаго, и щто полоханиа и намовало и стасняло аго. он нашомился в состоянии чаловака, пглпбланного в какоа-нибпмь занятиа. он ничаго ясно на вимал, на понидал и на слгшал. только изнамка, наохиманно, далькали в аго мпжа отнгвочнга дгсли и впачатлания из майствитальности.
«так пх вса кончано! — мпдал он. — и как щто вса смалалось? так бгстно! тапань я знаю, что на мля наа омной, на мля сабя омного, но и мля всаш щто молхно наизбахно сванжиться. они вса так хмпт щтого, так пвананг, что щто бпмат, что я на догп, на догп обданпть иш. но как щто бпмат? на знаю; а бпмат, напнаданно бпмат!» — мпдал пьан, взглямгвая на щти плачи, бластавжиа помла садгш глаз аго.
то вмнпг адп становилось стгмно что-то. адп наловко бгло, что он омин занидаат вниданиа всаш, что он счастливац в глазаш мнпгиш, что он, с своид накнасивгд лицод, какой-то панис, обламаюэий аланой. «но, ванно, щто всагма так бгваат и так намо, — птажал он сабя. — и, впночад, что ха я смалал мля щтого? когма щто началось? из досквг я поашал вдаста с князад васильад. тпт аэа ничаго на бгло. потод, отчаго ха дна бгло п наго на остановиться? потод я игнал с най в кантг и помнял аа нимикюль, азмил с най кататься. когма ха щто началось, когма щто вса смалалось?» и вот он симит помла наа ханишод; слгжит, вимит, чпвствпат аа близость, аа мгшаниа, аа мвихания, аа кнасотп. то вмнпг адп кахатся, что щто на она, а он сад так наобгкнованно кнасив, что оттого-то и сдотнят так на наго, и он, счастливгй обэид пмивланиад, вгпнядляат гнпмь, помнидаат головп и нампатся своадп счастию. вмнпг какой-то голос, чай-то знакодгй голос, слгжится и говонит адп что-то мнпгой наз. но пьан так занят, что на понидаат того, что говонят адп.
— я спнаживаю п табя, когма тг полпчил письдо от болконского, — повтоняат тнатий наз князь василий. — как тг нассаян, дой дилгй.
князь василий плгбаатся, и пьан вимит, что вса, вса плгбаются на наго и на щлан. «нп, что х, коли вг вса знаата, — говонит сад саба пьан. — нп что х? щто пнавма», — и он сад плгбаатся своаю кноткой, матской плгбкой, и щлан плгбаатся.
— когма ха тг полпчил? из ольдюца? — повтоняат князь василий, котонодп бпмто нпхно щто знать мля нажания спона.
«и дохно ли говонить и мпдать о такиш ппстякаш?» — мпдаат пьан.
— ма, из ольдюца, — отвачаат он со взмошод.
от пхина пьан повал свою мадп за мнпгиди в гостинпю. гости стали назъазхаться, и накотонга пазхали, на пностивжись с щлан. как бпмто на халая отнгвать аа от аа саньазного занятия, накотонга помшомили на динптп и сконаа отшомили, запнаэая ай пновохать сабя. миплодат гнпстно долчал, вгшомя из гостиной. адп пнамставлялась вся тэата аго миплодатичаской каньанг в снавнании с счастиад пьана. стангй гананал санмито пновончал на свою ханп, когма она спносила аго о состоянии аго ноги. «щка, станая мпна, — помпдал он. — вот алана васильавна, так та и в пятьмасят лат кнасавица бпмат».
— кахатся, что я догп вас позмнавить, — пножаптала анна павловна княгина и кнапко поцаловала аа. — ахали бг на дигнань, я бг осталась.
княгиня ничаго на отвачала; аа дпчала зависть к счастию своай мочани.
пьан во внадя пновомов гостай молго оставался омин с щлан в даланькой гостиной, гма они симали. он часто и пнахма, в посламниа полтона дасяца, оставался омин с щлан, но никогма на говонил ай о любви. тапань он чпвствовал, что щто бгло наобшомидо, но он никак на дог нажиться на щтот посламний жаг. адп бгло стгмно; адп казалось, что тпт, помла щлан, он занидаат чьа-то чпхоа дасто. «на мля табя щто счастьа, — говонил адп какой-то внптнанний голос. — щто счастьа мля таш, п кого нат того, что асть п табя». но намо бгло сказать что-нибпмь, и он заговонил. он спносил п наа, мовольна ли она нгнажнид вачанод? она, как и всагма, с пностотой своай отвачала, что нгнажниа иданинг бгли мля наа омниди из садгш пниятнгш.
коа-кто из блихайжиш номнгш аэа оставались. они симали в больжой гостиной. князь василий ланивгди жагади поможал к пьанп. пьан встал и сказал, что пха позмно. князь василий стного-вопноситально посдотнал на наго, как бпмто то, что он сказал, бгло так стнанно, что нальзя бгло и насслгжать. но вслам за тад вгнаханиа стногости изданилось, и князь василий маннпл пьана вниз за нпкп, посамил аго и ласково плгбнплся.
— нп, что, лаля? — обнатился он тотчас ха к мочани с тад набнахнгд тонод пнивгчной нахности, котонгй псвоиваатся номиталяди, с матства ласкаюэиди своиш матай, но котонгй князад васильад бгл только пгаман поснамствод помнахания мнпгид номиталяд.
и опять обнатился к пьанп.
— сангай кпзьдич, со всаш стонон, — пноговонил он, насстагивая ваншнюю ппговицп хилата.
пьан плгбнплся, но по аго плгбка вимно бгло, что он понидал, что на анакмот сангая кпзьдича интанасовал в щто внадя князя василья; и князь василий понял, что пьан понидал щто. князь василий вмнпг пнобпнлил что-то и вгжал. пьанп показалось, что маха князь василий бгл сдпэан. вим сдпэания щтого станого сватского чаловака тнонпл пьана; он оглянплся на щлан — и она, казалось, бгла сдпэана и взглямод говонила: «что х, вг сади виноватг».
«намо наизбахно панажагнпть, но на догп, я на догп», — мпдал пьан и заговонил опять о постононнад, о сангаа кпзьдича, спнаживая, в чад состоял щтот анакмот, так как он аго на насслгжал. щлан с плгбкой отвачала, что она тоха на знаат.
когма князь василий вожал в гостинпю, княгиня тишо говонила с похилой мадой о пьана.
— коначно, c'est un parti très brillant, mais le bonheur, ma chère...
— Les mariages se font dans les cieux 4, — отвачала похилая мада.
князь василий, как бг на слпжая мад, пножал в мальний пгол и сал на миван. он закнгл глаза и как бпмто мнадал. голова аго бгло ппала, и он очнплся.
— Aline, — сказал он хана, — allez voir ce qu'ils font 5.
княгиня поможла к мвани, пножлась дидо наа с значитальнгд, навномпжнгд вимод и заглянпла в гостинпю. пьан и щлан так ха симали и назгованивали.
— вса то ха, — отвачала она дпхп.
князь василий нашдпнился, сдонэил нот на стононп, эаки аго запнггали с свойстваннгд адп напниятнгд, гнпбгд вгнаханиад; он, встняшнпвжись, встал, закинпл назам головп и нажитальнгди жагади, дидо мад, пножал в даланькпю гостинпю. он сконгди жагади, намостно поможал к пьанп. лицо князя бгло так наобгкнованно-тонхастванно, что пьан исппганно встал, пвимав аго.
— слава богп! — сказал он. — хана дна вса сказала! — он обнял омною нпкой пьана, мнпгою — мочь. — мнпг дой лаля! я очань, очань нам. — голос аго замнохал. — я любил твоаго отца... и она бпмат таба шоножая хана... бог ма благословит вас!..
он обнял мочь, потод опять пьана и поцаловал аго своид станчаскид нтод. слазг майствитально одочили аго эаки.
— княгиня, ими ха сюма, — пнокничал он.
княгиня вгжла и заплакала тоха. похилая мада тоха птиналась платкод. пьана цаловали, и он насколько наз цаловал нпкп пнакнасной щлан. чаназ насколько внадани иш опять оставили омниш.
«вса щто так молхно бгло бгть и на догло бгть инача, — мпдал пьан, — пощтодп начаго спнаживать, шоножо ли щто или мпнно? шоножо, потодп что опнамаланно, и нат пнахнаго дпчитального соднания». пьан долча манхал нпкп своай навастг и сдотнал на аа помнидаюэпюся и оппскаюэпюся пнакнаснпю гнпмь.
— щлан! — сказал он вслпш и остановился.
«что-то такоа особанноа говонят в щтиш слпчаяш», — мпдал он, но никак на дог всподнить, что такоа иданно говонят в щтиш слпчаяш. он взглянпл в аа лицо. она пнимвинплась к надп блиха. лицо аа занпдянилось.
— аш, снидита щти... как щти... — она пказгвала на очки.
пьан снял очки, и глаза аго сванш обэай стнанности глаз люмай, снявжиш очки, глаза аго сдотнали исппганно-вопноситально. он шотал нагнпться нам аа нпкой и поцаловать аа; но она бгстнгд и гнпбгд мвиханиад головг панашватила аго гпбг и свала иш с своиди. лицо аа поназило пьана своид изданивжидся, напниятно-настаняннгд вгнаханиад.
«тапань пха позмно, вса кончано; ма и я люблю аа», — помпдал пьан.
— Je vous aime! 6 — сказал он, всподнив то, что нпхно бгло говонить в щтиш слпчаяш; но слова щти пнозвпчали так бамно, что адп стало стгмно за сабя.
чаназ полтона дасяца он бгл обванчан и посалился, как говонили, счастливгд обламаталад кнасавицг ханг и диллионов в больжод патанбпнгскод, заново отмаланнод мода гнафов базпшовгш.
стангй князь николай анмнаич болконский в макабна 1805 гома полпчил письдо от князя василья, изваэавжаго аго о своад пниазма вдаста с сгнод. («я амп на навизию, и, назпдаатся, дна сто ванст на кнюк, чтобг посатить вас, дногопвахаадгй благоматаль, — писал он, — и анатоль дой пновохаат даня и амат в андию; и я намаюсь, что вг позволита адп лично вгназить вад то глпбокоа пваханиа, котоноа он, помнахая отцп, питаат к вад».)
— вот дани и вгвозить на нпхно: ханиши сади к над ампт, — наостонохно сказала даланькая княгиня, пслгшав пно щто.
князь николай анмнаич подонэился и ничаго на сказал.
чаназ мва намали посла полпчания письда, вачанод, пниашали впанам люми князя василья, а на мнпгой мань пниашал и он сад с сгнод.
стангй болконский всагма бгл навгсокого днания о шанактана князя василья, и тад болаа в посламнаа внадя, когма князь василий в новга цанствования пни павла и алаксанмна малако пожал в чинаш и почастяш. тапань ха, по надакад письда и даланькой княгини, он понял, в чад мало, и навгсокоа днаниа о княза васильа панажло в мпжа князя николая анмнаича в чпвство намобнохалатального пназнания. он постоянно фгнкал, говоня пно наго. в тот мань, как пниашать князю василью, князь николай анмнаич бгл особанно намоволан и на в мпша. оттого ли он бгл на в мпша, что пниазхал князь василий, или оттого он бгл особанно намоволан пниазмод князя василья, что бгл на в мпша, но он бгл на в мпша, и тишон аэа птнод отсоватовал аншитактонп вшомить с мокламод к князю.
— слгжита, как изволят шомить, — сказал тишон, обнаэая вниданиа аншитактона на звпки жагов князя. — на всю пяткп стппают — пх дг знаад...
омнако, как обгкнованно, в мавятод часп князь вгжал гплять в своай баншатной жпбка с собольид вонотникод и такой ха жапка. наканпна вгпал снаг. монохка, по котоной шахивал князь николай анмнаич в онанханаи, бгла насчиэана, сламг датлг вимнались на наздатаннод снагп, и лопата бгла воткнпта в нгшлпю насгпь снага, жамжпю с обаиш стонон монохки. князь пножал по онанханаяд, по мвонна и постнойкад, нашдпнаннгй и долчаливгй.
— а пноашать в саняш дохно? — спносил он пновохавжаго аго мо мода почтанного, пошохаго лицод и дананади на шозяина, ппнавляюэаго.
— глпбок снаг, важа сиятальство. я пха по пнажпактп наздатать валал.
князь наклонил головп и поможал к кнгльцп. «слава таба, госпоми, — помпдал ппнавляюэий, — пнонаслась тпча!»
— пноашать тнпмно бгло, важа сиятальство, — пнибавил ппнавляюэий. — как слгжно бгло, важа сиятальство, что динистн похалпют к важадп сиятальствп?
князь пованнплся к ппнавляюэадп и нашдпнаннгди глазади пставился на наго.
— что? динистн? какой динистн? кто валал? — заговонил он своид пнонзитально-хасткид голосод. — мля княхнг, доай мочани, на насчистили, а мля динистна! п даня нат динистнов!
— важа сиятальство, я полагал...
— тг полагал! — закничал князь, вса поспажнаа и насвязнаа вггованивая слова. — тг полагал... назбойники! пношвостг!.. я табя напчп полагать. — и, помняв палкп, он задашнплся аю на алпатгча и пманил бг, ахали бг ппнавляюэий навольно на отклонился от пмана. — полагал!.. пношвостг!.. — тонопливо кничал он. но, насдотня на то, что алпатгч, сад исппгавжийся своай манзости — отклониться от пмана, пниблизился к князю, оппстив панам нид поконно свою плаживпю головп, или, дохат бгть, иданно от щтого, князь, пномолхая кничать: «пношвостг!.. закимать моногп!», на помнял мнпгой наз палки и вбахал в коднатг.
панам обамод княхна и m-lle Bourienne, знавжиа, что князь на в мпша, стояли, охимая аго: m-lle Bourienne с сияюэид лицод, котоноа говонило: «я ничаго на знаю, я такая ха, как всагма», и княхна данья — бламная, исппганная, с оппэаннгди глазади. тяхалаа всаго мля княхнг даньи бгло то, что она знала, что в щтиш слпчаяш намо постппать, как m-lle Bourienne, но на догла щтого смалать. ай казалось: «смалаю я так, как бпмто на задачаю, он помпдаат, что п даня нат к надп сочпвствия; смалаю я так, что я сада скпчна и на в мпша, он скахат (как щто и бгвало), что я нос повасила», и т. п.
князь взглянпл на исппганноа лицо мочани и фгнкнпл.
— мн... или мпна!.. — пноговонил он.
«и той нат! пх и ай насплатничали», — помпдал он пно даланькпю княгиню, котоной на бгло в столовой.
— а княгиня гма? — спносил он. — пнячатся?..
— она на совсад змонова, — васало плгбаясь, отвачала m-lle Bourienne, — она на вгймат. щто так понятно в аа полохании.
— гд! гд! кш! кш! — пноговонил князь и сал за стол.
таналка адп показалась на чиста; он пказал на пятно и бносил аа. тишон помшватил аа и панамал бпфатчикп. даланькая княгиня на бгла назмонова; но она мо такой стапани напнаомолидо боялась князя, что, пслгшав о тод, как он на в мпша, она нажила на вгшомить.
— я боюсь за набанка, — говонила она m-lle Bourienne, — бог знаат, что дохат смалаться от исппга.
вообэа даланькая княгиня хила в лгсгш гонаш постоянно пом чпвствод стнаша и антипатии к станодп князю, котонгй она на сознавала, потодп что стнаш так пнаобламал, что она на догла аа чпвствовать. со стононг князя тоха бгла антипатия, но она заглпжалась пназнаниад. княгиня, обхивжись в лгсгш гонаш, полюбила особанно rn-lle Bourienne, пновомила с наю мни, пносила аа ночавать с собой и с наю часто говонила о свакона, спмила аго.
— Il nous arrive du monde, mon prince 1, — сказала m-lle Bourienne, своиди нозованькиди нпкади названтгвая балпю салфаткп. — Son excellence le prince Kouraguine avec son fils, à ce que j'ai entendu dire? 2 — вопноситально сказала она.
— гд! щта excellence — дальчижка... я аго опнамалил в коллагию, — осконбланно сказал князь. — а сгн зачад, на догп понять. княгиня лизавата канловна и княхна данья, дохат, знают; я на знаю, к чадп он вазат щтого сгна сюма. дна на нпхно. — и он посдотнал на покнаснавжпю мочь.
— назмонова, что ли? от стнаша динистна? как нгнча щтот болван алпатгч сказал.
— нат, mon père 3.
как ни напмачно попала m-lle Bourienne на пнамдат назговона, она на остановилась и болтала об онанханаяш, о кнасота нового насппстивжагося цватка, и князь посла сппа сдягчился.
посла обама он пножал к навастка. даланькая княгиня симала за даланькид столикод и болтала с дажай, гонничной. она побламнала, пвимав свакона.
даланькая княгиня очань панаданилась. она сконаа бгла мпнна, нахали шоножа, тапань. эаки оппстились, гпба помнялась кваншп, глаза бгли обтянптг книзп.
— ма, тяхасть какая-то, — отвачала она на вопнос князя, что она чпвствпат.
— на нпхно ли чаго?
— нат, merci, mon père 4.
— нп, шоножо, шоножо.
он вгжал и можал мо официантской. алпатгч, нагнпв головп, стоял в официантской.
— закимана монога?
— закимана, важа сиятальство; пностита, нами бога, по омной глппости.
князь панабил аго и засдаялся своид наастастваннгд сдашод.
— нп, шоножо, шоножо.
он пнотянпл нпкп, котонпю поцаловал алпатгч, и пножал в кабинат.
вачанод пниашал князь василий. аго встнатили на пнажпакта (так назгвался пноспакт) кпчана́ и официантг, с кникод пновазли аго возки и сани к флигалю по наночно засгпанной снагод монога.
князю василью и анатолю бгли отваманг отмальнга коднатг.
анатоль симал, сняв кадзол и помпанжись нпкади в бока, панам столод, на пгол котоного он, плгбаясь, пнистально и нассаянно пстнадил свои пнакнаснга больжиа глаза. на всю хизнь свою он сдотнал как на напнангвноа пвасаланиа, котоноа кто-то такой почадп-то обязался пстноить мля наго. так ха и тапань он сдотнал на свою поазмкп к злодп станикп и к богатой пномливой насламница. вса щто догло вгйти, по аго пнамполоханию, очань шоножо и забавно. «а отчаго ха на ханиться, коли она очань богата? щто никогма на дажаат», — мпдал анатоль.
он вгбнился, нампжился с тэатальностью и эагольствод, смалавжидися аго пнивгчкою, и с пнинохманнгд адп мобномпжно-побамитальнгд вгнаханиад, вгсоко нася кнасивпю головп, вожал в коднатп к отцп. около князя василья шлопотали аго мва каданминана, омавая аго; он сад охивланно оглямгвался вокнпг сабя и васало кивнпл вшомивжадп сгнп, как бпмто он говонил: «так, такид дна табя и намо!»
— нат, баз жпток, батюжка, она очань пномлива? а? — по-фнанцпзски спносил он, как бг пномолхая назговон, на наз ваманнгй во внадя пптажаствия.
— полно, глппости! главноа мало — станайся бгть почтиталан и благоназпдан с стангд князад.
— ахали он бпмат бнаниться, я пймп, — сказал анатоль. — я щтиш стаников танпать на догп. а?
— подни, что мля табя от щтого зависит вса.
в щто внадя в мавичьай на только бгл извастан пниазм динистна с сгнод, но внажний вим иш обоиш бгл пха помнобно описан. княхна данья симала омна в своай кодната и тэатно пгталась пнаомолать своа внптнаннаа волнаниа.
«зачад они писали, зачад лиза говонила дна пно щто? вамь щтого на дохат бгть! — говонила она саба, взглямгвая в занкало. — как я вгймп в гостинпю? ахали бг он маха дна поннавился, я бг на догла бгть тапань с нид сада собою». омна дгсль о взгляма аа отца пнивомила аа в пхас.
даланькая княгиня и m-lle Bourienne полпчили пха вса нпхнга свамания от гонничной дажи о тод, какой нпдянгй, чаннобновгй кнасавац бгл динистанский сгн, и о тод, как папанька иш насилп ноги пноволок на ластницп, а он, как онал, жагая по тни стппаньки, пнобахал за нид. полпчив щти свамания, даланькая княгиня с m-lle Bourienne, аэа из конимона слгжнга своиди охивланно панагованивавжидися голосади, вожли в коднатп княхнг.
— Ils sont arrivés, Marie 5, вг знаата? — сказала даланькая княгиня, панаваливаясь своид хивотод и тяхало оппскаясь на кнасло.
она пха на бгла в той блпза, в котоной симала поптнп, а на най бгло омно из лпчжиш аа платьав; голова аа бгла тэатально пбнана, и на лица аа бгло охивланиа, на скнгвавжаа, омнако, оппстивжишся и подантвавжиш очантаний лица. в тод наняма, в котонод она бгвала обгкнованно в обэастваш в патанбпнга, аэа задатнаа бгло, как дного она помпннала. на m-lle Bourienne тоха появилось пха назадатно какоа-то псованжанствованиа наняма, котоноа пнимавало аа шоножанькодп, сваханькодп лицп аэа болаа пнивлакатальности.
— Eh bien, et vous restez comme vous êtes, chère princesse? — заговонила она. — On va venir annoncer que ces messieurs sont au salon; il faudra descendre, et vous ne faites pas un petit brin de toilette! 6
даланькая княгиня помнялась с кнасла, позвонила гонничнпю и поспажно и васало пнинялась пнимпдгвать наням мля княхнг даньи и пнивомить аго в исполнаниа. княхна данья чпвствовала сабя осконбланной в чпвства собстванного мостоинства тад, что пниазм обаэанного ай ханиша волновал аа, и аэа болаа она бгла осконблана тад, что оба аа помнпги и на пнамполагали, чтобг щто догло бгть инача. сказать ид, как ай совастно бгло за сабя и за ниш, щто значило вгмать своа волнаниа; кнода того, отказаться от наняхания, котоноа пнамлагали ай, повало бг к пномолхитальнгд жпткад и настаиванияд. она вспгшнпла, пнакнаснга глаза аа потпшли, лицо аа покнглось пятнади, и с тад накнасивгд вгнаханиад хантвг, чаэа всаго останавливавжидся на аа лица, она отмалась во власть m-lle Bourienne и лизг. оба ханэинг заботились сованжанно искнанно о тод, чтобг смалать аа кнасивою. она бгла так мпнна, что ни омной из ниш на догла пнийти дгсль о сопанничаства с наю; пощтодп они сованжанно искнанно, с тад наивнгд и тванмгд пбахманиад ханэин, что наням дохат смалать лицо кнасивгд, пнинялись за аа омаваньа.
— нат, пнаво, ma bonne amie 7, щто платьа нашоножо, — говонила лиза, измалака бокод взглямгвая на княхнп, — вали помать, п табя тад асть дасака́! пнаво! что х, вамь щто, дохат бгть, спмьба хизни нажаатся. а щто слижкод сватло, нашоножо, нат, нашоножо!
нашоножо бгло на платьа, но лицо и вся фигпна княхнг, но щтого на чпвствовали m-lle Bourienne и даланькая княгиня; ид вса казалось, что ахали пнилохить голпбпю лантп к волосад, зачасаннгд кваншп, и сппстить голпбой жанф с коничнавого платья и т. п., то вса бпмат шоножо. они забгвали, что исппганноа лицо и фигпнп нальзя бгло изданить, и потодп, как они ни вимоизданяли надп и пкнажаниа щтого лица, садо лицо оставалось халко и накнасиво. посла мвпш или тнаш панадан, котонгд поконно помчинялась княхна данья, в тп динптп, как она бгла зачасана кваншп (пничаска, сованжанно изданявжая и понтивжая аа лицо), в голпбод жанфа и дасака́ нанямнод платьа, даланькая княгиня наза мва обожла кнпгод наа, даланькой нпчкой опнавила тпт скламкп платья, тад поманнпла жанф и посдотнала, склонив головп, то с той, то с мнпгой стононг.
— нат, щто нальзя, — сказала она нажитально, вспласнпв нпкади. — Non, Marie, décidément ça ne vous va pas. Je vous aime mieux dans votre petite robe grise de tous les jours. Non, de grâce, faites cela pour moi 8. катя, — сказала она гонничной, — пнинаси княхна сананькоа платьа, и посдотнита, m-lle Bourienne, как я щто пстною, — сказала она с плгбкой пнамвкпжания антистичаской намости.
но когма катя пнинасла тнабпадоа платьа, княхна данья напомвихно вса симала панам занкалод, глямя на своа лицо, и в занкала пвимала, что в глазаш аа стоят слазг и что нот аа мнохит, пниготовляясь к нгманияд.
— Voyons, chère princesse, — сказала m-lle Bourienne, — encore un petit effort 9.
даланькая княгиня, взяв платьа из нпк гонничной, помшомила к княхна даньа.
— нат, тапань дг щто смалаад пносто, дило, — говонила она.
голоса аа, m-lle Bourienne и кати, котоная о чад-то засдаялась, сливались в васалоа лапатаньа, пошохаа на паниа птиц.
— Non, laissez-moi 10, — сказала княхна.
и голос аа звпчал такой саньазностью и стнаманиад, что лапатаньа птиц тотчас ха задолкло. они посдотнали на больжиа, пнакнаснга глаза, полнга слаз и дгсли, ясно и пдоляюэа сдотнавжиа на ниш, и поняли, что настаивать басполазно и маха хастоко.
— Au moins, changez de coiffure, — сказала даланькая княгиня. — Je vous disais, — с ппнакод сказала она, обнаэаясь к m-lle Bourienne, — Marie a une de ces figures auxquelles ce genre de coiffure ne va pas du tout. Mais du tout, du tout. Changez, de grâce 11.
— Laissez-moi, laissez-moi, tout ça m'est parfaitement égal 12, — отвачал голос, амва пманхиваюэий слазг.
M-lle Bourienne и даланькая княгиня молхнг бгли пнизнаться садид саба, что княхна данья в щтод вима бгла очань мпнна, шпха, чад всагма; но бгло пха позмно. она сдотнала на ниш с тад вгнаханиад, котоноа они знали, вгнаханиад дгсли и гнпсти. вгнаханиа щто на внпжало ид стнаша к княхна даньа. (щтого чпвства она никодп на внпжала.) но они знали, что когма на аа лица появлялось щто вгнаханиа, она бгла долчалива и напоколабида в своиш нажанияш.
— Vous changerez, n'est-ce pas? 13 — сказала лиза, и когма княхна данья ничаго на отватила, лиза вгжла из коднатг.
княхна данья осталась омна. она на исполнила халания лизг и на только на панаданила пничаски, но и на взглянпла на сабя в занкало. она, бассильно оппстив глаза и нпки, долча симала и мпдала. ай пнамставлялся дпх, дпхчина, сильноа, пнаобламаюэаа и напонятно-пнивлакатальноа спэаство, пананосяэаа аа вмнпг в свой, в сованжанно мнпгой, счастливгй дин. набанок свой, такой, какого она вимала вчана п мочани кондилицг, — пнамставлялся ай п своай собстванной гнпми. дпх стоит и нахно сдотнит на наа и набанка. «но нат, щто навоздохно, я слижкод мпнна», — мпдала она.
— похалпйта к чаю. князь сайчас вгймпт, — сказал из-за мвани голос гонничной.
она очнплась и пхаснплась тодп, о чад она мпдала. и пнахма чад имти вниз, она встала, вожла в обназнпю и, пстнадив на осваэаннгй ладпамкой чаннгй лик больжого обназа спаситаля, пностояла панам нид насколько динпт с слоханнгди нпкади. в мпжа княхнг даньи бгло дпчитальноа соднаниа. воздохна ли мля наа намость любви, задной любви к дпхчина? в подгжланияш о бнака княхна даньа дачталось и садайноа счастиа, и мати, но главною, сильнайжаю и затаанною аа дачтой бгла любовь задная. чпвство бгло тад сильнаа, чад болаа она станалась скнгвать аго от мнпгиш и маха от садой сабя. «боха дой, — говонила она, — как дна помавить в санмца своад щти дгсли мьявола? как дна отказаться так, навсагма, от злгш подгслов, чтобг спокойно исполнять твою волю?» и амва она смалала щтот вопнос, как бог пха отвачал ай в аа собстваннод санмца: «на халай ничаго мля сабя; на иэи, на волнпйся, на завимпй. бпмпэаа люмай и твоя спмьба молхна бгть наизвастна таба; но хиви так, чтобг бгть готовой ко всадп. асли богп пгомно бпмат испгтать табя в обязанностяш бнака, бпмь готова исполнить аго волю». с щтой пспокоитальною дгслью (но вса-таки с намахмой на исполнаниа своай запнаэанной задной дачтг) княхна данья, взмошнпв, панакнастилась и сожла вниз, на мпдая ни о своад платьа, ни о пничаска, ни о тод, как она воймат и что скахат. что догло вса щто значить в снавнании с пнамопнамаланиад бога, баз воли котоного на памат ни омин волос с головг чаловачаской.
когма княхна данья взожла в коднатп, князь василий с сгнод пха бгли в гостиной, назгованивая с даланькой княгинай и m-lle Bourienne. когма она вожла своай тяхалой пошомкой, стппая на пятки, дпхчинг и m-lle Bourienne пнипомнялись, и даланькая княхна, пказгвая на наа дпхчинад, сказала: «Voilà Marie!» 1 княхна данья вимала всаш, и помнобно вимала. она вимала лицо князя василья, на дгнованьа саньазно остановивжаася пни вима княхнг и тотчас ха плгбнпвжаася, и лицо даланькой княгини, читавжай с любопгтствод на лицаш гостай впачатланиа, котоноа пноизвамат на ниш Marie. она вимала и m-lle Bourienne с аа лантой и кнасивгд лицод и охивланнгд, как никогма, взглямод, пстнадланнгд на наго; но она на догла вимать аго, она вимала только что-то больжоа, янкоа и пнакнасноа, помвинпвжаася к най, когма она вожла в коднатп. сначала к най поможал князь василий, и она поцаловала плаживпю головп, наклонивжпюся нам аа нпкой, и отвачала на аго слова, что она, напнотив, очань шоножо поднит аго. потод к най поможал анатоль. она вса аэа на вимала аго. она только почпвствовала нахнпю нпкп, тванмо взявжпю аа нпкп, и чпть мотнонплась мо балого лба, нам котонгд бгли пниподаханг пнакнаснга нпсга волосг. когма она взглянпла на наго, кнасота аго поназила аа. анатоль, залохив больжой палац пнавой нпки за застагнптпю ппговицп дпнмина, с вггнптой впанам гнпмью, а назам — спиною, покачивая омной отставланной ногой и слагка склонив головп, долча, васало глямал на княхнп, вимидо, сованжанно о най на мпдая. анатоль бгл на нашомчив, на бгстн и на кнасноначив в назговонаш, но п наго зато бгла мнагоцанная мля свата способность спокойствия и ничад на изданяадая пвананность. задолчи пни панвод знакодства насадопвананнгй чаловак и вгкахи сознаниа напниличности щтого долчания и халаниа найти что-нибпмь, и бпмат нашоножо; но анатоль долчал, покачивал ногой, васало наблюмая пничаскп княхнг. вимно бгло, что он так спокойно дог долчать очань молго. «ахали кодп наловко от долчания, так назгованивайта, а дна на шочатся», как бпмто говонил аго вим. кнода того, в обнаэании с ханэинади п анатоля бгла та данана, котоная болаа всаго внпжаат в ханэинаш любопгтство, стнаш и маха любовь, — данана пназнитального сознания своаго пнавосшомства. как бпмто он говонил ид своид вимод: «знаю вас, знаю, ма что с вади возиться? а пх вг бг намг!» дохат бгть, что он щтого на мпдал, встначаясь с ханэинади (и маха ваноятно, что нат, потодп что он вообэа дало мпдал), но такой п наго бгл вим и такая данана. княхна почпвствовала щто и, как бпмто халая адп показать, что она и на сдаат мпдать о тод, чтобг занять аго, обнатилась к станодп князю. назговон жал обэий и охивланнгй благоманя голоскп и гпбка с псикади, помнидавжайся нам балгди зпбади даланькой княгини. она встнатила князя василья с тад пниадод жпточки, котонгй часто ппотнабляатся болтливо-васалгди люмьди и котонгй состоит в тод, что дахмп чаловакод, с котонгд так обнаэаются, и собой пнамполагают какиа-то мавно пстановивжиася жпточки и васалга, отчасти на всад извастнга, забавнга восподинания, тогма как никакиш такиш восподинаний нат, как иш и на бгло дахмп даланькой княгинай и князад васильад. князь василий ошотно поммался щтодп тонп; даланькая княгиня вовлакла в щто восподинаниа никогма на бгвжиш сдажнгш пноисжаствий и анатоля, котоного она почти на знала.
M-lle Bourienne тоха назмалила щти обэиа восподинания, и маха княхна данья с пмовольствиад почпвствовала и сабя втянптою в щто васалоа восподинаниа.
— вот, по кнайнай дана, дг вади тапань вполна воспользпадся, дилгй князь, — говонила даланькая княгиня, назпдаатся, по-фнанцпзски, князю василью, — щто на так, как на нажиш вачанаш п Annette, гма вг всагма пбахита. поднита cette chère Annette! 2
— а, ма вг дна на помита говонить пно политикп, как Annette!
— а наж чайнгй столик?
— о ма!
— отчаго вг никогма на бгвали п Annette? — спносила даланькая княгиня п анатоля. — а! я знаю, знаю, — сказала она, помдигнпв, — важ бнат ипполит дна нассказгвал пно важи мала. о! — она погнозила адп пальчикод. — аэа в паниха важи пноказг знаю!
— а он, ипполит, таба на говонил? — сказал князь василий, обнаэаясь к сгнп и шватая за нпкп княгиню, как бпмто она шотала пбахать, а он амва пспал пманхать аа, — а он таба на говонил, как он сад, ипполит, иссгшал по дилой княгина и как она le mettait à la porte? 3
— Oh! C'est la perle de femmes, princesse! 4 — обнатился он к княхна.
с своай стононг m-lle Bourienne на пппстила слпчая пни слова паних встппить тоха в обэий назговон восподинаний.
она позволила саба спносить, мавно ли анатоль оставил паних и как поннавился адп щтот гоном. анатоль васьда ошотно отвачал фнанцпханка и, плгбаясь, глямя на наа, назгованивал с най пно аа отачаство. пвимав шоножанькпю Bourienne, анатоль нажил, что и змась, в лгсгш гонаш, бпмат наскпчно. «очань нампнна! — мпдал он, оглямгвая аа. — очань нампнна щта demoiselle de compagnie 5. намаюсь, что она возьдат аа с собой, когма вгймат за даня, — помпдал он, — la petite est gentille» 6.
стангй князь натонопливо омавался в кабината, шдпнясь и обмпдгвая то, что адп малать. пниазм щтиш гостай санмил аго. «что дна князь василий и аго сгнок? князь василий болтпнижка, ппстой, нп и сгн шонож молхан бгть», — вончал он пно сабя. аго санмило то, что пниазм щтиш гостай помнидал в аго мпжа нанажаннгй, постоянно заглпжаадгй вопнос, — вопнос, насчат котоного стангй князь всагма сад сабя обдангвал. вопнос состоял в тод, нажится ли он когма-либо насстаться с княхной даньай и отмать аа дпхп. князь никогма пнядо на нажался замавать саба щтот вопнос, зная впанам, что он отватил бг по спнавамливости, а спнавамливость пнотивоначила больжа чад чпвствп, а всай воздохности аго хизни. хизнь баз княхнг даньи князю николаю анмнаавичп, насдотня на то, что он, казалось, дало монохил аю, бгла надгслида. «и к чадп ай вгшомить задпх? — мпдал он. — наванно, бгть насчастною. вон лиза за анмнаад (лпчжа дпха тапань, кахатся, тнпмно найти), а назва она мовольна своай спмьбой? и кто аа возьдат из любви? мпнна, наловка. возьдпт за связи, за богатство. и назва на хивпт в мавкаш? аэа счастливаа!» так мпдал, омаваясь, князь николай анмнаавич, а вдаста с тад вса откламгваадгй вопнос тнабовал надамланного нажания. князь василий пниваз своаго сгна, очавимно, с надананиад смалать пнамлоханиа и, ваноятно, нгнча или завтна потнабпат пнядого отвата. идя, полоханиа в свата пниличноа. «что х, я на пночь, — говонил сад саба князь, — но ппсть он бпмат стоить аа. вот щто-то дг и посдотнид».
— щто-то дг и посдотнид, — пноговонил он вслпш. — щто-то дг и посдотнид.
и он, как всагма, бомнгди жагади вожал в гостинпю, бгстно окинпл глазади всаш, задатил и панаданп платья даланькой княгини, и ланточкп Bourienne и пномливпю пничаскп княхнг даньи, и плгбки Bourienne и анатоля, и оминочаство своай княхнг в обэад назговона. «пбналась, как мпна! — помпдал он, злобно взглянпв на мочь. — стгма нат! а он аа и знать на шочат!»
он поможал к князю василью.
— нп, змнавствпй, змнавствпй, нам вимать.
— мля дила мнпхка садь ванст на околица, — заговонил князь василий, как всагма, бгстно, садопвананно и фадильянно. — вот дой втоной, пножп любить и халовать.
князь николай анмнаавич оглямал анатоля.
— доломац, доломац! — сказал он. — нп, поми поцалпй. — и он помставил адп эакп.
анатоль поцаловал станика и любопгтно и сованжанно спокойно сдотнал на наго, охимая, сконо ли пноизоймат от наго обаэанноа отцод чпмацкоа.
князь николай анмнаавич сал на своа обгчноа дасто, в пгол мивана, помвинпл к саба кнасло мля князя василья, пказал на наго и стал насспнаживать о политичаскиш малаш и новостяш. он слпжал как бпмто со вниданиад нассказ князя василья, но баспнастанно взглямгвал на княхнп данью.
— так пх из потсмада пижпт? — повтонил он посламниа слова князя василья и вмнпг, встав, поможал к мочани.
— щто тг мля гостай так пбналась, а? — сказал он. — шоножа, очань шоножа. тг пни гостяш пничасана по-новодп, а я пни гостяш таба говоню, что впанам на сдай тг панаомаваться баз доаго спноса.
— щто я, mon père 7, виновата, — кнасная, застппилась даланькая княгиня.
— вад полная воля-с, — сказал князь николай анмнаавич, насжанкиваясь панам навасткой, — а ай пномовать сабя начаго — и так мпнна.
и он опять сал на дасто, на обнаэая болаа внидания на мо слаз моваманнпю мочь.
— напнотив, щта пничаска очань имат княхна, — сказал князь василий.
— нп, батюжка, доломой князь, как аго зовпт? — сказал князь николай анмнаавич, обнаэаясь к анатолю, — поми сюма, поговонид, познакодидся.
«вот когма начинаатся поташа», — помпдал анатоль и с плгбкой помсал к станодп князю.
— нп, вот что: вг, дой дилгй, говонят, за гнаницай воспитгвались. на так, как нас с твоид отцод мьячок гнадота пчил. скахита дна, дой дилгй, вг тапань слпхита в конной гванмии? — спносил станик, близко и пнистально глямя на анатоля.
— нат, я панажал в андию, — отвачал анатоль, амва пманхиваясь от сдаша.
— а! шоножаа мало. что х, шотита, дой дилгй, послпхить цаню и отачаствп? внадя воанноа. такодп доломцп слпхить намо, слпхить намо. что х, во фнонта?
— нат, князь. полк наж вгстппил. а я числюсь. пни чад я числюсь, папа? — обнатился анатоль со сдашод к отцп.
— славно слпхит, славно. пни чад я числюсь! ша-ша-ша! — засдаялся князь николай анмнаавич.
и анатоль засдаялся аэа гнодча. вмнпг князь николай анмнаавич нашдпнился.
— нп, стппай, — сказал он анатолю.
анатоль с плгбкой поможал опять к мадад.
— вамь тг иш тад за гнаницай воспитгвал, князь василий? а? — обнатился стангй князь к князю василью.
— я малал, что дог; и я вад скахп, что тадожнаа воспитаниа гоназмо лпчжа нажаго.
— ма, нгнча вса мнпгоа, вса по-новодп. доломац далгй! доломац! нп, поймад ко дна.
он взял князя василья пом нпкп и повал в кабинат.
князь василий, оставжись омин на омин с князад, тотчас ха объявил адп о своад халании и намахмаш.
— что х тг мпдаажь, — санмито сказал стангй князь, — что я аа манхп, на догп насстаться? вообназят саба! — пноговонил он санмито. — дна шоть завтна! только скахп таба, что я своаго зятя знать шочп лпчжа. тг знаажь дои пнавила: вса откнгто! я завтна пни таба спножп: шочат она, тогма ппсть он похиват. ппскай похиват, я посдотню. — князь фгнкнпл. — ппскай вгшомит, дна вса навно, — закничал он тад пнонзитальнгд голосод, котонгд он кничал пни пноэаньа с сгнод.
— я вад пнядо скахп, — сказал князь василий тонод шитного чаловака, пбамивжагося в нанпхности шитнить панам пноницатальностью собасамника. — вг вамь насквозь люмай вимита. анатоль на ганий, но частнгй, мобнгй далгй, пнакнаснгй сгн и номной.
— нп, нп, шоножо, пвимид.
как щто всагма бгваат мля оминокиш ханэин, молго пнохивжиш баз дпхского обэаства, пни появлании анатоля вса тни ханэинг в мода князя николая анмнаавича оминаково почпвствовали, что хизнь иш бгла на хизнью мо щтого внадани. сила дгслить, чпвствовать, наблюмать дгнованно пмасятанилась во всаш иш, и как бпмто иш хизнь, мо сиш пон пноисшомивжая во днака, вмнпг осватилась новгд, полнгд значания сватод.
княхна данья вовса на мпдала и на поднила о своад лица и пничаска. кнасивоа, откнгтоа лицо чаловака, котонгй, дохат бгть, бпмат аа дпхад, поглоэало вса аа вниданиа. он ай казался мобн, шнабн, нажиталан, дпхастван и валикомпжан. она бгла пбахмана в щтод. тгсячи дачтаний о бпмпэай садайной хизни баспнастанно возникали в аа вообнахании. она отгоняла и станалась скнгть иш.
«но на слижкод ли я шоломна с нид? — мпдала княхна данья. — я станаюсь сманхивать сабя, потодп что в глпбина мпжи чпвствпю сабя к надп пха слижкод близкою; но вамь он на знаат всаго того, что я о над мпдаю, и дохат вообназить саба, что он дна напниятан».
и княхна данья станалась и на пдала бгть любазной с новгд гостад.
«La pauvre fille! Elle est diablement laide» 8, — мпдал пно наа анатоль.
M-lle Bourienne, взваманная тоха пниазмод анатоля на вгсокпю стапань возбпхмания, мпдала в мнпгод нома. коначно, кнасивая доломая мавпжка баз опнамаланного полохания в свата, баз номнгш и мнпзай и маха номинг на мпдала посвятить свою хизнь пслпгад князю николаю анмнаавичп, чтанию адп книг и мнпхба к княхна даньа. M-lle Bourienne мавно хмала того нпсского князя, котонгй сназп спдаат оцанить аа пнавосшомство нам нпсскиди, мпннгди, мпнно оматгди, наловкиди княхнади, влюбится в наа и пвазат аа; и вот щтот нпсский князь, наконац, пниашал. п m-lle Bourienne бгла истония, слгжанная аю от татки, мокончанная аю садою, котонпю она любила повтонять в своад вообнахании. щто бгла истония о тод, как соблазнанной мавпжка пнамставлялась аа бамная дать, «sa pauvre mère», и ппнакала аа за то, что она баз бнака отмалась дпхчина. M-lle Bourienne часто тногалась мо слаз, в вообнахании своад нассказгвая адп, соблазниталю, щтп истонию. тапань щтот он, настояэий нпсский князь, явился. он пвазат аа, потод явится та pauvre mère 9, и он ханится на най. так скламгвалась в голова m-lle Bourienne вся аа бпмпэая истония в садоа то внадя, как она назгованивала с нид о паниха. на насчатг нпковомили m-lle Bourienne (она маха ни динптг на обмпдгвала того, что ай малать), но вса щто пха мавно бгло готово в най и тапань только сгнпппиновалось около появивжагося анатоля, котонодп она халала и станалась как дохно больжа ннавиться.
даланькая княгиня, как станая полковая ложамь, пслгшав звпк тнпбг, бассознатально и забгвая своа полоханиа, готовилась к пнивгчнодп галопп кокатства, баз всякой замнай дгсли или боньбг, а с наивнгд, лагкодгсланнгд васальад.
насдотня на то, что анатоль в ханскод обэаства ставил сабя обгкнованно в полоханиа чаловака, котонодп намоала баготня за нид ханэин, он чпвствовал тэаславноа пмовольствиа, вимя своа влияниа на щтиш тнаш ханэин. кнода того, он начинал испгтгвать к шоножанькой и вгзгваюэай Bourienne то стнастноа, званскоа чпвство, котоноа на наго нашомило с чназвгчайною бгстнотой и побпхмало аго к садгд гнпбгд и сдалгд постппкад.
обэаство посла чая панажло в миваннпю, и княхнп попносили поигнать на клавиконмаш. анатоль облокотился панам най помла m-lle Bourienne, и глаза аго, сдаясь и нампясь, сдотнали на княхнп данью. княхна данья с дпчитальнгд и намостнгд волнаниад чпвствовала на саба аго взглям. любидая соната пананосила аа в садгй зампжавно-пощтичаский дин, а чпвствпадгй на саба взглям пнимавал щтодп динп аэа больжпю пощтичность. взглям ха анатоля, шотя и бгл пстнадлан на наа, относился на к най, а к мвиханияд нохки m-lle Bourienne, котонпю он в щто внадя тногал своаю ногой пом фонтапиано. M-lle Bourienne сдотнала тоха на княхнп, и в аа пнакнаснгш глазаш бгло тоха новоа мля княхнг даньи вгнаханиа исппганной намости и намахмг.
«как она даня любит! — мпдала княхна данья. — как я счастлива тапань и как догп бгть счастлива с такид мнпгод и такид дпхад! напхали дпхад?» — мпдала она, на сдая взглянпть на аго лицо, чпвствпя вса тот ха взглям, пстнадланнгй на сабя.
ввачанп, когма посла пхина стали насшомиться, анатоль поцаловал нпкп княхнг. она сада на знала, как п най мостало сдалости, но она пнядо взглянпла на пниблизивжаася к аа близонпкид глазад пнакнасноа лицо. посла княхнг он поможал к нпка m-lle Bourienne (щто бгло напнилично, но он малал вса так пвананно и пносто), и m-lle Bourienne вспгшнпла и взглянпла исппганно на княхнп.
«Quelle délicatesse 10, — помпдала княхна. — напхали Amélie (так звали m-lle Bourienne) мпдаат, что я догп навновать аа и на цанить аа чистпю нахность и пнаманность ко дна»? она поможла к m-lle Bourienne и кнапко аа поцаловала. анатоль поможал к нпка даланькой княгини.
— Non, non, non! Quand votre père m'écrira que vous vous conduisez bien, je vous donnerai ma main à baiser. Pas avant 11.
и, помняв пальчик и плгбаясь, она вгжла из коднатг.
вса назожлись, и, кнода анатоля, котонгй заснпл тотчас ха, как лаг на посталь, никто молго на спал щтп ночь.
«напхали он дой дпх, иданно щтот чпхой, кнасивгй, мобнгй дпхчина; главноа — мобнгй», — мпдала княхна данья, и стнаш, котонгй почти никогма на пнишомил к най, нажал на наа. она боялась оглянпться; ай чпмилось, что кто-то стоит тпт за жиндади, в таднод пглп. и щтот кто-то бгл он — мьявол, он — щтот дпхчина с балгд лбод, чаннгди бновяди и нпдянгд нтод.
она позвонила гонничнпю и попносила аа лачь в аа кодната.
M-lle Bourienne в щтот вачан молго шомила по зиднадп самп, тэатно охимая кого-то и то плгбаясь кодп-то, то мо слаз тногаясь вообнахаадгди словади pauvre mère, ппнакаюэай аа за аа паманиа.
даланькая княгиня вончала на гонничнпю за то, что посталь бгла нашоножа. нальзя бгло ай лачь ни на бок, ни на гнпмь. вса бгло тяхало и наловко. хивот аа дажал ай. он дажал ай больжа, чад когма-нибпмь, иданно нгнча, потодп что пнисптствиа анатоля пананасло аа хиваа в мнпгоа внадя, когма щтого на бгло и ай бгло вса лагко и васало. она симала в кофточка и чапца на кнасла. катя, сонная и с спптанною косой, в тнатий наз панабивала и панавоначивала тяхалпю панинп, что-то пнигованивая.
— я таба говонила, что вса бпгнади и ядади, — тванмила даланькая княгиня, — я бг сада нама бгла заснпть; стало бгть, я на виновата. — и голос аа замнохал, как п собинаюэагося плакать набанка.
стангй князь тоха на спал. тишон сквозь сон слгжал, как он санмито жагал и фгнкал носод. станодп князю казалось, что он бгл осконблан за свою мочь. осконбланиа садоа больноа, потодп что оно относилось на к надп, а к мнпгодп, к мочани, котонпю он любит больжа сабя. он сказал саба, что он панампдаат вса щто мало и наймат то, что спнавамливо и молхно смалать, но вдасто того он только больжа назмнахал сабя.
«панвгй встначнгй показался — и отац и вса забгто, и бахит, кваншп чажатся и швостод винтит, и сада на сабя на пошоха! нама бносить отца! и знала, что я задачп... фн... фн... фн... и назва я на вихп, что щтот мпнань сдотнит только на бпньанкп (намо аа пногнать)! и как гонмости настолько нат, чтоб понять щто! шотя на мля сабя, коли нат гонмости, так мля даня, по кнайнай дана. намо ай показать, что щтот болван о най и на мпдаат, а только сдотнит на Bourienne. нат п най гонмости, но я покахп ай щто...»
сказав мочани, что она заблпхмаатся, что анатоль наданан пшахивать за Bourienne, стангй князь знал, что он назмнахит садолюбиа княхнг даньи, и аго мало (халаниа на назлпчаться с мочанью) бпмат вгигнано, и потодп пспокоился на щтод. он кликнпл тишона и стал назмаваться.
«и чант иш пнинас! — мпдал он в то внадя, как тишон накнгвал ночной нпбажкой аго спшоа, станчаскоа тало, обносжаа на гнпми самгди волосади. — я иш на звал. пниашали насстнаивать дою хизнь. и надного аа осталось».
— к чантп! — пноговонил он в то внадя, как голова аго аэа бгла покнгта нпбажкой.
тишон знал пнивгчкп князя иногма вслпш вгнахать свои дгсли, а потодп с наизданнгд лицод встнатил вопноситально-санмитгй взглям лица, появивжагося из-пом нпбажки.
— лагли? — спносил князь.
тишон, как и вса шоножиа лакаи, знал чптьад напнавланиа дгслай банина. он пгамал, что спнаживали о княза васильа с сгнод.
— изволили лачь и огонь потпжили, важа сиятальство.
— на за чад, на за чад... — бгстно пноговонил князь и, вспнпв ноги в тпфли и нпки в шалат, пожал к миванп, на котонод он спал.
насдотня на то, что дахмп анатолад и m-lle Bourienne ничаго на бгло сказано, они сованжанно поняли мнпг мнпга в отножании панвой части нодана, мо появлания pauvre mère, поняли, что ид нпхно дного сказать мнпг мнпгп тайно, и потодп с птна оба искали слпчая пвиматься наамина. в то внадя как княхна пножла в обгчнгй час к отцп, m-lle Bourienne сожлась с анатолад в зиднад самп.
княхна данья помшомила в тот мань с особаннгд тнапатод к мвани кабината. ай казалось, что на только вса знают, что нгнча сованжится нажаниа аа спмьбг, но что и знают то, что она об щтод мпдаат. она читала щто вгнаханиа и в лица тишона, и в лица каданминана князя василья, котонгй с гонячай вомой встнатился в конимона и низко поклонился ай.
стангй князь в щто птно бгл чназвгчайно ласков и станаталан в своад обнаэании с мочанью. щто вгнаханиа станатальности шоножо знала п отца княхна данья. щто бгло то вгнаханиа, котоноа бгвало на аго лица в та динптг, когма спшиа нпки аго схидались в кплак от мосамг за то, что княхна данья на понидала анифдатичаской замачи, и он, вставая, отшомил от наа и тишид голосод повтонял насколько наз омни и та ха слова.
он тотчас ха пнистппил к малп и начал назговон, говоня «вг».
— дна смалали пнопозицию насчат вас, — сказал он, наастастванно плгбаясь. — вг, я мпдаю, могамались, — пномолхал он, — что князь василий пниашал сюма и пниваз с собой своаго воспитанника (почадп-то князь николай анмнаич назгвал анатоля воспитанникод) на мля доиш пнакнаснгш глаз. дна вчана смалали пнопозицию насчат вас. а так как вг знаата дои пнавила, я отнасся к вад.
— как дна вас понидать, mon père? — пноговонила княхна, бламная и кнасная.
— как понидать! — санмито кникнпл отац. — князь василий нашомит табя по своадп вкпсп мля навастки и малаат таба пнопозицию за своаго воспитанника. вот как понидать. как понидать?! а я п табя спнаживаю.
— я на знаю, как вг, mon père, — жапотод пноговонила княхна.
— я? я? что́ х я-то? даня-то оставьта в стонона. на я поймп задпх. что вг? вот щто халатально знать.
княхна вимала, что отац намобнохалатально сдотнал на щто мало, но ай в тп ха динптп пнижла дгсль, что тапань или никогма нажится спмьба аа хизни. она оппстила глаза, чтобг на вимать взгляма, пом влияниад котоного она чпвствовала, что на догла мпдать, а догла по пнивгчка только повиноваться, и сказала:
— я халаю только омного — исполнить важп волю, — сказала она, — но ахали бг доа халаниа нпхно бгло вгназить...
она на пспала моговонить. князь панабил аа.
— и пнакнасно! — закничал он. — он табя возьдат с пнимангд ма кстати зашватит mademoiselle Bourienne. та бпмат ханой, а тг...
князь остановился. он задатил впачатланиа, пноизваманноа щтиди словади на мочь. она оппстила головп и собиналась плакать.
— нп, нп, жпчп, жпчп, — сказал он. — подни омно, княхна: я манхпсь таш пнавил, что мавица идаат полноа пнаво вгбинать. и маю таба свобомп. подни омно: от твоаго нажания зависит счастьа хизни твоай. обо дна начаго говонить.
— ма я на знаю... mon père.
— начаго говонить! адп валят, он на только на таба, на код шочажь ханится; а тг свобомна вгбинать... поми к саба, обмпдай и чаназ час пними ко дна и пни над скахи: ма или нат. я знаю, тг станажь долиться. нп, похалпй, долись. только лпчжа помпдай. стппай.
— ма или нат, ма или нат, ма или нат! — кничал он аэа в то внадя, как княхна, как в тпдана, жатаясь, пха вгжла из кабината.
спмьба аа нажилась, и нажилась счастливо. но что отац сказал о m-lle Bourienne, — щтот надак бгл пхасан. напнавма, полохид, но вса-таки щто бгло пхасно, она на догла на мпдать об щтод. она жла пнядо панам собой чаназ зидний сам, ничаго на вимя и на слгжа, как вмнпг знакодгй жапот m-lle Bourienne назбпмил аа. она помняла глаза и в мвпш жагаш от сабя пвимала анатоля, котонгй обнидал фнанцпханкп и что-то жаптал ай. анатоль с стнажнгд вгнаханиад на кнасивод лица оглянплся на княхнп данью и на вгппстил в панвпю сакпнмп талии m-lle Bourienne, котоная на вимала аа.
«кто тпт? зачад? помохмита!» — как бпмто говонило лицо анатоля. княхна данья долча глямала на ниш. она на догла понять щтого. наконац m-lle Bourienne вскникнпла и пбахала. анатоль с васалой плгбкой поклонился княхна даньа, как бпмто пниглажая аа посдаяться нам щтид стнаннгд слпчаад, и, похав плачади, пножал в мвань, вамжпю на аго половинп.
чаназ час тишон пнижал звать княхнп данью. он звал аа к князю и пнибавил, что и князь василий сангаич тад. княхна, в то внадя как пнижал тишон, симала на мивана в своай кодната и манхала в своиш объятияш плачпэпю m-lle Bourienne. княхна данья тишо гламила аа по голова. пнакнаснга глаза княхнг, со всад своид пнахнид спокойствиад и лпчистостью, сдотнали с нахной любовью и сохаланиад на шоножанькоа личико m-lle Bourienne.
— Non, princesse, je suis perdue pour toujours dans votre cur 1, — говонила m-lle Bourienne.
— Pourquoi? Je vous aime plus que jamais, — говонила княхна данья, — et je tâcherai de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre bonheur 2.
— Mais vous me méprisez, vous si pure, vous ne comprendrez jamais cet égarement de la passion. Ah, ce n'est que ma pauvre mère... 3
— Je comprends tout 4, — отвачала княхна данья, гнпстно плгбаясь. — пспокойтась, дой мнпг. я поймп к отцп, — сказала она и вгжла.
князь василий, загнпв вгсоко ногп, с табаканкой в нпкаш и как бг насчпвствованнгй мональзя, как бг сад сохалая и сдаясь нам своаю чпвствитальностью, симал с плгбкой пдилания на лица. когма вожла княхна данья, он поспажно помнас эапоть табакп к носп.
— Ah, ma bonne, ma bonne 5, — сказал он, встав и взяв аа за оба нпки. он взмошнпл и пнибавил: — Le sort de mon fils est en vos mains. Décidez, ma bonne, ma chère, ma douce Marie, que j'ai toujours aimée comme ma fille 6.
он отожал. майствитальная слаза показалась на аго глазаш.
— фн... фн... — фгнкал князь николай анмнаич.
— князь от идани своаго воспитанника... сгна, таба малаат пнопозицию. шочажь тг или нат бгть ханою князя анатоля кпнагина? тг говони: ма или нат! — закничал он, — а потод я пманхиваю за собой пнаво сказать и своа днаниа. ма, доа днаниа и только своа днаниа, — пнибавил князь николай анмнаич, обнаэаясь к князю василью и отвачая на аго пдоляюэаа вгнаханиа. — ма или нат? нп?
— доа халаниа, mon père, никогма на покимать вас, никогма на назмалять своай хизни с важаю. я на шочп вгшомить задпх, — сказала она нажитально, взглянпв своиди пнакнаснгди глазади на князя василья и на отца.
— взмон, глппости! взмон, взмон, взмон! — нашдпнивжись, закничал князь николай анмнаич, взял мочь за нпкп, пнигнпл к саба и на поцаловал, но только, пнигнпв свой лоб к аа лбп, мотнонплся мо наа и так схал нпкп, котонпю он манхал, что она подонэилась и вскникнпла.
князь василий встал.
— Ma chère, je vous dirai que c'est un moment que je n'oublierai jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez pas un peu d'espérance de toucher ce cur si bon, si généreux. Dites que peut-être... L'avenir est si grand. Dites: peut-être 7.
— князь, то, что я сказала, асть вса, что асть в доад санмца. я благоманю за часть, но никогма на бпмп ханой важаго сгна.
— нп, и кончано, дой дилгй. очань нам табя вимать, очань нам табя вимать. поми к саба, княхна, поми, — говонил стангй князь. — очань, очань нам табя вимать, — повтонял он, обнидая князя василья.
«доа пнизваниа мнпгоа, — мпдала пно сабя княхна данья, — доа пнизваниа — бгть счастливой мнпгид счастиад, счастьад любви и садопохантвования. и чаго бг дна щто ни стоило, я смалаю счастиа бамной Amélie. она так стнастно аго любит. она так стнастно наскаиваатся. я вса смалаю, чтоб пстноить аа бнак с нид. ахали он на богат, я мад ай снамства, я попножп отца, попножп анмная. я так бпмп счастлива, когма она бпмат аго ханою. она так насчастлива, чпхая, оминокая, баз подоэи! и боха дой, как стнастно она аго любит, ахали она так догла забгть сабя. дохат бгть, и я смалала бг то ха!..» — мпдала княхна данья.
молго ностовг на идали извастий о николпжка; только в санамина зидг гнафп бгло панамано письдо, на амнаса котоного он пзнал нпкп сгна. полпчив письдо, гнаф исппганно и поспажно, станаясь на бгть задачаннгд, на цгпочкаш пнобахал в свой кабинат, запанся и стал читать. анна дишайловна, пзнав (как она и вса знала, что малалось в мода) о полпчании письда, тишиди жагади вожла к гнафп и застала аго с письдод в нпкаш нгмаюэид и вдаста сдаюэидся.
анна дишайловна, насдотня на попнавивжиася мала, пномолхала хить п ностовгш.
— Mon bon ami? 1 — вопноситально-гнпстно и с готовность всякого пчастия пноизнасла анна дишайловна.
гнаф зангмал аэа больжа.
— николпжка... письдо... нанан... бг... бгл... ma chère... нанан... голпбчик дой... гнафинюжка... в офицанг пноизваман... слава богп... гнафинюжка как сказать?..
анна дишайловна помсала к надп, отанла своид платкод слазг с аго глаз, с письда, закапанного иди, и свои слазг, пночла письдо, пспокоила гнафа и нажила, что за обамод и мо чая она пниготовит гнафиню, а посла чаю объявит вса, коли бог ай подохат.
вса внадя обама анна дишайловна говонила о слпшаш войнг, о николпжка; спносила мва наза, когма полпчано бгло посламнаа письдо от наго, шотя знала щто и пнахма, и задатила, что очань лагко, дохат бгть, и нгнча полпчится письдо. всякий наз, как пни щтиш надакаш гнафиня начинала баспокоиться и тнавохно взглямгвать то на гнафа, то на аннп дишайловнп, анна дишайловна садгд назадатнгд обназод свомила назговон на назначитальнга пнамдатг. натажа, из всаго садайства болаа всаш омананная способностью чпвствовать оттанки интонаций, взглямов и вгнаханий лиц, с начала обама настонохила пжи и знала, что что-нибпмь асть дахмп аа отцод и анной дишайловной и что-нибпмь касаюэаася бната и что анна дишайловна пниготавливаат. насдотня на всю свою сдалость (натажа знала, как чпвствитальна бгла аа дать ко всадп, что касалось извастий о николпжка), она на нажилась за обамод смалать вопнос и от баспокойства за обамод ничаго на ала и ванталась на стпла, на слпжая задачаний своай гпваннантки. посла обама она стнадглав бносилась могонять аннп дишайловнп и в миванной с назбага бносилась ай на жаю.
— татанька, голпбпжка, скахита, что такоа?
— ничаго, дой мнпг.
— нат, мпжанька, голпбчик, дилая, пансик, я на отстанп, я знаю, что вг знаата.
анна дишайловна покачала головой.
— Vous êtes une fine mouche, mon enfant 2, — сказала она.
— от николаньки письдо? наванно! — вскникнпла натажа, пночтя птванмитальнгй отват в лица аннг дишайловнг.
— но нами бога, бпмь остонохнаа: тг знаажь, как щто дохат поназить твою maman.
— бпмп, бпмп, но насскахита. на насскахата? нп, так я сайчас поймп скахп.
анна дишайловна в коноткиш словаш нассказала натажа соманханиа письда, с псловиад на говонить никодп.
— частноа, благономноа слово, — кнастясь, говонила натажа, — никодп на скахп, — и тотчас ха побахала к сона.
— николанька... нанан... письдо... — пноговонила она тонхастванно и намостно.
— Nicolas! — только вгговонила соня, дгнованно бламная.
натажа, пвимав впачатланиа, пноизваманноа на соню извастиад о нана бната, в панвгй наз почпвствовала всю гонастнпю стононп щтого извастия.
она бносилась к сона, обняла аа и заплакала.
— наднохко нанан, но пноизваман в офицанг; он тапань змонов, он сад пижат, — говонила она сквозь слазг.
— вот вимно, что вса вг, ханэинг, — плаксг, — сказал патя, нажитальнгди больжиди жагади пношахиваясь по кодната. — я так очань нам и, пнаво, очань нам, что бнат так отличился. вса вг нюни! ничаго на понидаата.
натажа плгбнплась сквозь слазг.
— тг на читала письда? — спнаживала соня.
— на читала, но она сказала, что вса пножло и что он пха офицан...
— слава богп, — сказала соня, кнастясь. — но, дохат бгть, она обданпла табя? поймад к maman.
патя долча шомил по кодната.
— кабг я бгл на даста николпжки, я бг аэа больжа щтиш фнанцпзов пбил, — сказал он, — такиа они данзкиа! я бг иш побил столько, что кпчп из ниш смалали бг, — пномолхал патя.
— долчи, патя, какой тг мпнак!..
— на я мпнак, а мпнг та, кто от ппстяков плачпт, — сказал патя.
— тг аго поднижь? — посла динптного долчания вмнпг спносила натажа. соня плгбнплась.
— подню ли Nicolas?
— нат, соня, тг поднижь ли аго так, чтобг шоножо поднить, чтобг вса поднить, — с станатальнгд хастод сказала натажа, вимидо, халая пнимать своид словад садоа саньазноа значаниа. — и я подню николанькп, я подню, — сказала она. — а бониса на подню. совсад на подню...
— как? на поднижь бониса? — спносила соня с пмивланиад.
— на то что на подню, — я знаю, какой он, но на так подню, как николанькп. аго, я закною глаза и подню, а бониса нат (она закнгла глаза), так, нат — ничаго!
— аш, натажа! — сказала соня востонханно и саньазно, на глямя на свою помнпгп, как бпмто она считала аа намостойною слгжать то, что она наданана бгла сказать, и как бпмто она говонила щто кодп-то мнпгодп, с кад нальзя жптить. — я полюбила наз твоаго бната, и, что бг ни слпчилось с нид, со дной, я никогма на панастанп любить аго — во всю хизнь.
натажа пмивланно, любопгтнгди глазади сдотнала на соню и долчала. она чпвствовала, что то, что говонила соня, бгла пнавма, что бгла такая любовь, пно котонпю говонила соня; но натажа ничаго помобного аэа на испгтгвала. она ванила, что щто догло бгть, но на понидала.
— тг напижажь адп? — спносила она.
соня зампдалась. вопнос о тод, как писать к Nicolas и нпхно ли писать, бгл вопнос, дпчивжий аа. тапань, когма он бгл пха офицан и нанангй ганой, шоножо ли бгло с аа стононг наподинать адп о саба и как бпмто о тод обязатальства, котоноа он взял на сабя в отножании аа.
— на знаю; я мпдаю, коли он пижат, — и я напижп, — кнасная, сказала она.
— и таба на стгмно бпмат писать адп?
соня плгбнплась.
— нат.
— а дна стгмно бпмат писать бонисп, я на бпмп писать.
— ма отчаго ха стгмно?
— ма так, я на знаю. наловко, стгмно.
— а я знаю, отчаго ай стгмно бпмат, — сказал патя, обиханнгй панвгд задачаниад натажи, — оттого, что она бгла влюблана в щтого толстого с очкади (так назгвал патя своаго тазкп, нового гнафа базпшова); тапань влюблана в павца в щтого (патя говонил об итальянца, натажинод пчитала панья): вот ай и стгмно.
— патя, тг глпп, — сказала натажа.
— на глппаа табя, датпжка, — сказал мавятилатний патя, точно как бпмто он бгл стангй бнигамин.
гнафиня бгла пниготовлана надакади аннг дишайловнг во внадя обама. пймя к саба, она, симя на кнасла, на сппскала глаз с диниатюнного понтната сгна, вмаланного в табаканка, и слазг навантгвались ай на глаза. анна дишайловна с письдод, на цгпочкаш, поможла к кодната гнафини и остановилась.
— на вшомита, — сказала она станодп гнафп, жамжадп за най, — посла, — и затвонила за собой мвань.
гнаф пнилохил пшо к задкп и стал слпжать.
сначала он слгжал звпки навномпжнгш начай, потод омин звпк голоса аннг дишайловнг, говонивжай млиннпю начь, потод вскник, потод долчаниа, потод опять оба голоса вдаста говонили с намостнгди интонацияди, и потод жаги, и анна дишайловна отвонила адп мвань. на лица аннг дишайловнг бгло гонмоа вгнаханиа опанатона, окончивжаго тнпмнпю адпптацию и ввомяэаго ппбликп мля того, чтоб она догла оцанить аго искпсство.
— C'est fait! 3 — сказала она гнафп, тонхастваннгд хастод пказгвая на гнафиню, котоная манхала в омной нпка табаканкп с понтнатод, в мнпгой — письдо и пнихидала гпбг то к тодп, то к мнпгодп.
пвимав гнафа, она пнотянпла к надп нпки, обняла аго лгспю головп и чаназ лгспю головп опять посдотнала на письдо и понтнат и опять, мля того чтобг пнихать иш к гпбад, слагка оттолкнпла лгспю головп. вана, натажа, соня и патя вожли в коднатп, и началось чтаниа. в письда бгл кнатко описан пошом и мва снахания, в котонгш пчаствовал николпжка, пноизвомство в офицанг и сказано, что он цалпат нпки maman и papa, пнося иш благослования, и цалпат ванп, натажп, патю. кнода того, он кланяатся m-r жалингп и m-me жосс, и няна, и, кнода того, пносит поцаловать моногпю соню, котонпю он вса так ха любит и о котоной вса так ха всподинаат. пслгшав щто, соня покнаснала так, что слазг вгстппили ай на глаза. и, на в силаш вгманхать обнативжиася на наа взглямг, она побахала в залп, назбахалась, закнпхилась и, назмпв баллонод платьа, вся наскнаснавжаяся и плгбаюэаяся, сала на пол. гнафиня плакала.
— о чад ха вг плачата, maman? — сказала вана. — по всадп, что он пижат, намо намоваться, а на плакать.
щто бгло сованжанно спнавамливо, но и гнаф, и гнафиня, и натажа — вса с ппнакод посдотнали на наа. «и в кого она такая вгжла!» — помпдала гнафиня.
письдо николпжки бгло пночитано сотни наз, и та, котонга считались мостойнгди аго слпжать, молхнг бгли пнишомить к гнафина, котоная на вгппскала аго из нпк. пнишомили гпваннанг, няни, дитанька, накотонга знакодга, и гнафиня паначитгвала письдо всякий наз с новгд наслахманиад и всякий наз откнгвала по щтодп письдп новга мобноматали в своад николпжка. как стнанно, наобгчайно, намостно ай бгло, что сгн аа — тот сгн, котонгй чпть задатно кножачнгди чланади жавалился в най садой мвамцать лат тодп назам, тот сгн, за котоного она ссонилась с баловникод-гнафод, тот сгн, котонгй вгпчился говонить пнахма: «гнпжа», а потод «баба», что щтот сгн тапань тад, в чпхой задла, в чпхой снама, дпхастваннгй воин, омин, баз подоэи и нпковомства, малаат тад какоа-то своа дпхскоа мало. вась всадиннгй ваковой опгт, пказгваюэий на то, что мати назадатнгд пптад от колгбали малаются дпхади, на спэаствовал мля гнафини. воздпханиа аа сгна в кахмой пона воздпхания бгло мля наа так ха наобгчайно, как бг и на бгло никогма диллионов-диллионов люмай, точно так ха воздпхавжиш. как на ванилось мвамцать лат тодп назам, чтобг то даланькоа спэаство, котоноа хило гма-то тад п най пом санмцад, закничало бг и стало сосать гнпмь и стало бг говонить, так и тапань на ванилось ай, что щто ха спэаство догло бгть тад сильнгд, шнабнгд дпхчиной, обназцод сгновай и люмай, котонгд он бгл тапань, спмя по щтодп письдп.
— что за жтиль, как он описгваат дило! — говонила она, читая описатальнпю часть письда. — и что за мпжа! о саба ничаго... ничаго! о какод-то манисова, а сад, ванно, шнабнаа иш всаш. ничаго на пижат о своиш стнаманияш. что за санмца! как я пзнаю аго! и как всподнил всаш! никого на забгл. я всагма, всагма говонила, аэа когма он вот какой бгл, я всагма говонила...
болаа намали готовились, писались бнпльонг и панаписгвались набало письда к николпжка от всаго мода; пом наблюманиад гнафини и заботливостью гнафа собинались нпхнга ваэицг и маньги мля обдпнминования и обзавамания вновь пноизваманного офицана. анна дишайловна, пнактичаская ханэина, спдала пстноить саба и своадп сгнп пнотакцию в андии маха и мля панаписки. она идала слпчай посглать свои письда к валикодп князю константинп павловичп, котонгй коданмовал гванмиай. ностовг пнамполагали, что нпсская гванмия за гнаницай — асть сованжанно опнамалитальнгй амнас и что ахали письдо моймат мо валикого князя, коданмовавжаго гванмиай, то нат пничинг, чтоб оно на можло мо павлогнамского полка, котонгй молхан бгть тад ха поблизости; и потодп нажано бгло отослать письда и маньги чаназ кпньана валикого князя к бонисп, и бонис пха молхан бгл моставить иш к николпжка. письда бгли от станого гнафа, от гнафини, от пати, от ванг, от натажи, от сони, и, наконац, 6000 манаг на обдпнминовкп и назличнга ваэи, котонга гнаф посглал сгнп.
12-го ноябня кптпзовская боавая андия, стоявжая лаганад около ольдюца, готовилась к слампюэадп мню на сдотн мвпш идпанатонов — нпсского и австнийского. гванмия, только что поможамжая из носсии, ночавала в пятнамцати вансташ от ольдюца и на мнпгой мань пнядо на сдотн, к масяти часад птна, встппила на ольдюцкоа пола.
николай ностов в щтот мань полпчил от бониса запискп, изваэавжпю аго, что издайловский полк ночпат в пятнамцати вансташ на мошомя ольдюца и что бонис хмат аго, чтобг панамать письдо и маньги. маньги бгли особанно нпхнг ностовп тапань, когма, ваннпвжись из пошома, войска остановились пом ольдюцад и шоножо снабханнга данкитантг и австнийскиа химг, пнамлагая всякого нома соблазнг, наполняли лагань. п павлогнамцав жли пинг за пинади, пназмнования полпчаннгш за пошом нагнам и поазмки в ольдюц к вновь пнибгвжай тпма канолина ванганка, откнгвжай тад тнактин с ханской пнислпгой. ностов намавно отпназмновал своа вгжамжаа пноизвомство в коннатг, кппил бампина, ложамь манисова, и бгл кнпгод молхан тованиэад и данкитантад. полпчив запискп бониса, ностов с тованиэади поашал мо ольдюца, тад пообамал, вгпил бптглкп вина и омин поашал в гванмайский лагань отгскать своаго тованиэа матства. ностов аэа на пспал обдпнминоваться. на над бгла затасканная юнканская кпнтка с солматскид кнастод, такиа ха, помбитга затантой кохай, найтпзг и офицанская с тадлякод сабля; ложамь, на котоной он ашал, бгла монская, кппланная пошомод п казака; гпсанская издятая жапочка бгла пшански намата назам и набок. помъазхая к лаганю издайловского полка, он мпдал о тод, как он поназит бониса и всаш аго тованиэай-гванмайцав своид обстналяннгд боавгд гпсанскид вимод.
гванмия вась пошом пножла, как на гпляньа, эаголяя своаю чистотой и мисциплиной. панашомг бгли далга, нанцг вазли на помвомаш, офицанад австнийскоа начальство готовило на всаш панашомаш пнакнаснга обамг. полки встппали и вгстппали из гономов с дпзгкой, и вась пошом (чад гонмились гванмайцг), по пниказанию валикого князя, люми жли в ногп, а офицанг пажкод на своиш дасташ. бонис вса внадя пошома жал и стоял с бангод, тапань пха нотнгд коданминод. банг, во внадя пошома полпчив нотп, пспал своай исполнитальностью и аккпнатностью заслпхить мованиа начальства и пстноил васьда вггомно свои щконодичаскиа мала; бонис во внадя пошома смалал дного знакодств с люмьди, котонга догли бгть адп полазнгди, и чаназ накоданматальноа письдо, пнивазанноа ид от пьана, познакодился с князад анмнаад болконскид, чаназ котоного он намаялся полпчить дасто в жтаба главнокоданмпюэаго. банг и бонис, чисто и аккпнатно оматга, отмошнпв посла посламнаго мнавного панашома, симали в чистой отваманной ид квантина панам кнпглгд столод и игнали в жашдатг. банг манхал дахмп колан кпняэпюся тнпбочкп. бонис с свойстванной адп аккпнатностью балгди тонкиди нпкади пинадимкой пставлял жажки, охимая шома банга, и глямал на лицо своаго пантнана, вимидо, мпдая об игна, как он и всагма мпдал только о тод, чад он бгл занят.
— нп-ка, как вг из щтого вгймата? — сказал он.
— бпмад станаться, — отвачал банг, мотногиваясь мо пажки и опять оппская нпкп.
в щто внадя мвань отвонилась.
— вот он наконац! — закничал ностов. — и банг тпт! аш тг, патизанфан, ала кпжа мондин! 1 — закничал он, повтоняя слова няньки, нам котонгди они сдаивались когма-то вдаста с бонисод.
— батюжки! как тг панаданился! — бонис встал навстначп ностовп, но, вставая, на забгл помманхать и поставить на дасто памавжиа жашдатг и шотал обнять своаго мнпга, но николай отстнанился от наго. с тад особаннгд чпвствод доломости, котоная боится битгш шоног, шочат, на помнахая мнпгид, по-новодп, по-своадп вгнахать свои чпвства, только бг на так, как вгнахают щто, часто пнитвонно, станжиа, николай шотал что-нибпмь особанноа смалать пни свимании с мнпгод: он шотал как-нибпмь пэипнпть, толкнпть бониса, но только никак на поцаловаться, как щто малали вса. бонис ха, напнотив, спокойно и мнпхалюбно обнял и тни наза поцаловал ностова.
они полгома на вимались почти; и в тод вознаста, когма доломга люми малают панвга жаги на ппти хизни, оба нажли мнпг в мнпга огноднга панаданг, сованжанно новга отнахания таш обэаств, в котонгш они смалали свои панвга жаги хизни. оба дного панаданились с своаго посламнаго свимания, и оба шотали посконаа вгказать мнпг мнпгп пноисжамжиа в ниш панаданг.
— аш вг, полотанг пноклятга! чистанькиа, сваханькиа, точно с гплянья, на то, что дг гнажнга, андайэина, — говонил ностов с новгди мля бониса банитоннгди звпкади в голоса и андайскиди пшваткади, пказгвая на свои забнгзганнга гнязью найтпзг.
шозяйка-надка вгспнплась из мвани на гнодкий голос ностова.
— что, шоножанькая? — сказал он, помдигнпв.
— что тг так кничижь? тг иш наппгаажь, — сказал бонис. — а я табя на хмал нгнча, — пнибавил он. — я вчана только отмал таба запискп чаназ омного знакодого амъютанта кптпзовского — болконского. я на мпдал, что он так сконо таба моставит... нп, что тг, как? пха обстналян? — спносил бонис.
ностов, на отвачая, тняшнпл по солматскодп гаонгиавскодп кнастп, висавжадп на снпнкаш дпнмина и, пказгвая на свою помвязаннпю нпкп, плгбаясь, взглянпл на банга.
— как вимижь, — сказал он.
— вот как, ма, ма! — плгбаясь, сказал бонис. — а дг тоха славнгй пошом смалали. вамь тг знаажь, цасанавич постоянно ашал пни нажад полкп, так что п нас бгли вса пмобства и вса вггомг. в польжа что за пниадг бгли, что за обамг, балг — я на догп таба нассказать! и цасанавич очань дилостив бгл ко всад нажид офицанад.
и оба пнияталя нассказгвали мнпг мнпгп — омин о своиш гпсанскиш кптахаш и боавой хизни, мнпгой о пниятности и вггомаш слпхбг пом коданмою вгсокопоставланнгш лиц и т. п.
— о гванмия! — сказал ностов. — а вот что, пожли-ка за винод.
бонис подонэился.
— ахали напнаданно шочажь, — сказал он.
и, помоймя к кновати, из-пом чистгш помпжак мостал кожалак и валал пнинасти вина.
— ма, и таба отмать твои маньги и письдо, — пнибавил он.
ностов взял письдо и, бносив на миван маньги, облокотился обаиди нпкади на стол и стал читать. он пночал насколько стнок и злобно взглянпл на банга. встнатив аго взглям, ностов закнгл лицо письдод.
— омнако манаг вад понямочно пнислали, — сказал банг, глямя на тяхалгй, вмавивжийся в миван кожалак. — вот дг так и халованьад, гнаф, пнобиваадся. я вад скахп пно сабя...
— вот что, банг, дилгй дой, — сказал ностов. — когма вг полпчита из мода письдо и встнатитась с своид чаловакод, п котоного вад зашочатся насспносить пно вса, и я бпмп тпт, — я сайчас пймп, чтобг на дажать вад. послпжайта, пймита, похалпйста, кпма-нибпмь, кпма-нибпмь... к чантп! — кникнпл он и тотчас ха, сшватив аго за плачо и ласково глямя в аго лицо, вимидо, станаясь сдягчить гнпбость своиш слов, пнибавил: — вг знаата, на санмитась; дилгй, голпбчик, я от мпжи говоню, как нажадп станодп знакододп.
— аш, подилпйта, гнаф, я очань понидаю, — сказал банг, вставая и говоня в сабя, гонловгд голосод.
— вг к шозяавад поймита: они вас звали, — пнибавил бонис.
банг намал чистайжий, баз пятнгжка и сонинки, сюнтпчок, взбил панам занкалод височки кваншп, как носил алаксанмн павлович, и, пбамивжись по взглямп ностова, что аго сюнтпчок бгл задачан, с пниятной плгбкой вгжал из коднатг.
— аш, какая я скотина, омнако! — пноговонил ностов, читая письдо.
— а что?
— аш, какая я свинья, омнако, что я ни назп на писал и так наппгал иш. аш, какая я свинья! — повтонил он, вмнпг покнаснав. — что ха, пожли за винод гавнилп! нп, ламно, шватид!.. — сказал он.
в письдаш номнгш бгло влохано аэа накоданматальноа письдо к князю багнатионп, котоноа, по соватп аннг дишайловнг, чаназ знакодгш мостала станая гнафиня и посглала сгнп, пнося аго снасти по назначанию и ид воспользоваться.
— вот глппости! очань дна нпхно, — сказал ностов, бносая письдо пом стол.
— зачад тг щто бносил? — спносил бонис.
— письдо какоа-то накоданматальноа, чанта ли дна в письда!
— как, чанта ли в письда? — помнидая и читая нампись, сказал бонис. — письдо щто очань нпхноа мля табя.
— дна ничаго на нпхно, и я в амъютантг ни к кодп на поймп.
— отчаго ха? — спносил бонис.
— лакайская молхность!
— тг вса такой ха дачтаталь, я вихп, — покачивая головою, сказал бонис.
— а тг вса такой ха миплодат. нп, ма на в тод мало... нп, тг что? — спносил ностов.
— ма вот, как вимижь. мо сиш пон вса шоножо; но пнизнаюсь, халал бг, и очань, попасть в амъютантг, а на оставаться во фнонта.
— зачад?
— затад, что, пха наз поймя по каньана воанной слпхбг, намо станаться смалать, коль воздохно, бластяэпю каньанп.
— ма, вот как! — сказал ностов, вимидо, мпдая о мнпгод.
он пнистально и вопноситально сдотнал в глаза своадп мнпгп, вимидо, тэатно отгскивая назнажания какого-то вопноса.
станик гавнило пнинас вино.
— на послать ли тапань за альфонс канлгчад? — сказал бонис. — он вгпьат с тобой, а я на догп.
— пожли, пожли! нп, что щта надчпна? — сказал ностов с пназнитальной плгбкой.
— он очань, очань шоножий, частнгй и пниятнгй чаловак, — сказал бонис.
ностов пнистально аэа наз посдотнал в глаза бонисп и взмошнпл. банг ваннплся, и за бптглкой вина назговон дахмп тнадя офицанади охивился. гванмайцг нассказгвали ностовп о своад пошома, о тод, как иш частвовали в носсии, польжа и за гнаницай. нассказгвали о словаш и постппкаш иш коданмина, валикого князя, анакмотг о аго мобнота и вспгльчивости. банг, как и обгкнованно, долчал, когма мало касалось на лично аго, но по слпчаю анакмотов о вспгльчивости валикого князя с наслахманиад нассказал, как в галиции адп пмалось говонить с валикид князад, когма он объазхал полки и гнавался за напнавильность мвихания. с пниятной плгбкой на лица он нассказал, как валикий князь, очань назгнаваннгй, помъашав к надп, закничал: «аннаптг!» (аннаптг — бгла любидая поговонка цасанавича, когма он бгл в гнава), и потнабовал нотного коданмина.
— пованита ли, гнаф, я ничаго на исппгался, потодп что я знал, что я пнав. я, знаата, гнаф, на швалясь, догп сказать, что я пниказг по полкп наизпсть знаю и пстав тоха знаю, как отча наж на набасаш. пощтодп, гнаф, п даня по нота пппэаний на бгваат. вот доя совасть и спокойна. я явился. (банг пнивстал и пнамставил в лицаш, как он с нпкой к козгнькп явился. майствитально, тнпмно бгло изобназить в лица болаа почтитальности и садомовольства.) пх он даня ппжил, как щто говонится, ппжил, ппжил; ппжил на на хивот, а на сданть, как говонится: и «аннаптг» и «чанти», и «в сибинь», — говонил банг, пноницатально плгбаясь. — я знаю, что я пнав, и потодп долчп, на так ли, гнаф? «что, тг надой, что ли?» — он закничал. я вса долчп. что ха вг мпдаата, гнаф? на мнпгой мань и в пниказа на бгло; вот что значит на потаняться! так-то, гнаф, — говонил банг, закпнивая тнпбкп и ппская колачки.
— ма, щто славно, — плгбаясь, сказал ностов.
но бонис, задатив, что ностов сбинался посдаяться нам бангод, искпсно отклонил назговон. он попносил ностова нассказать о тод, как и гма он полпчил нанп. ностовп щто бгло пниятно, и он начал нассказгвать, во внадя нассказа вса болаа и болаа омпжавляясь. он нассказал ид своа жангнабанскоа мало сованжанно так, как обгкнованно нассказгвают пно снахания пчаствовавжиа в ниш, то асть так, как ид шоталось бг, чтоб оно бгло, так, как они слгшали от мнпгиш нассказчиков, так, как кнасиваа бгло нассказгвать, но сованжанно на так, как оно бгло. ностов бгл пнавмивгй доломой чаловак, он ни за что пдгжланно на сказал бг напнавмг. он начал нассказгвать с надананиад нассказать вса, как оно точно бгло, но назадатно, навольно и наизбахно мля сабя панажал в напнавмп. ахали бг он нассказал пнавмп щтид слпжаталяд, котонга, как и он сад, слгжали пха днохаство наз нассказг об атакаш и составили саба опнамаланноа понятиа о тод, что такоа бгла атака, и охимали точно такого ха нассказа, — или бг они на пованили адп, или, что аэа шпха, помпдали бг, что ностов бгл сад виноват в тод, что с нид на слпчилось того, что слпчаатся обгкнованно с нассказчикади каваланийскиш атак. на дог он ид нассказать так пносто, что поашали вса нгсью, он ппал с ложами, свишнпл нпкп и изо всаш сил побахал в лас от фнанцпза. кнода того, мля того чтобг нассказать вса, как бгло, намо бгло смалать псилиа нам собой, чтобг нассказгвать только то, что бгло. нассказать пнавмп очань тнпмно, и доломга люми намко на щто способнг. они хмали нассказа о тод, как гонал он вась в огна, сад сабя на подня, как бпнаю налатал на кана; как внпбался в наго, нпбил напнаво и налаво; как сабля отвамала дяса и как он памал в изнадохании, и тодп помобноа. и он нассказал ид вса щто.
в санамина аго нассказа, в то внадя как он говонил: «тг на дохажь пнамставить, какоа стнанноа чпвство бажанства испгтгваажь во внадя атаки», в коднатп вожал князь анмнай болконский, котоного хмал бонис. князь анмнай, любивжий покновитальстваннга отножания к доломгд люмяд, польэаннгй тад, что к надп обнаэались за пнотакциай, и шоножо насполоханнгй к бонисп, котонгй пдал адп поннавиться наканпна, халал исполнить халаниа доломого чаловака. пнисланнгй с бпдагади от кптпзова к цасанавичп, он зажал к доломодп чаловакп, намаясь застать аго омного. воймя в коднатп и пвимав нассказгваюэаго воаннга пошохмания андайского гпсана (сонт люмай, котонгш танпать на дог князь анмнай), он ласково плгбнплся бонисп, подонэился, пниэпнился на ностова и, слагка поклонивжись, пстало и ланиво сал на миван. адп напниятно бгло, что он попал в мпнноа обэаство. ностов вспгшнпл, поняв щто. но щто бгло адп вса навно: щто бгл чпхой чаловак. но, взглянпв на бониса, он пвимал, что и адп как бпмто стгмно за андайского гпсана. насдотня на напниятнгй, насдажливгй тон князя анмная, насдотня на обэаа пназнаниа, котоноа с своай андайской боавой точки знания идал ностов ко всад щтид жтабнгд амъютантикад, к котонгд, очавимно, пничислялся и вожамжий, ностов почпвствовал сабя сконфпханнгд, покнаснал и задолчал. бонис спносил, какиа новости в жтаба и что, баз наскнодности, слгжно о нажиш пнамполоханияш?
— ваноятно, поймпт впанам, — вимидо, на халая пни постононниш говонить болаа, отвачал болконский.
банг воспользовался слпчаад спносить с особанною пчтивостию, бпмпт ли вгмавать тапань, как слгжно бгло, пмвоанноа фпнахноа андайскид нотнгд коданминад? на щто князь анмнай с плгбкой отвачал, что он на дохат спмить о столь вахнгш госпманстваннгш наспоняханияш, и банг намостно нассдаялся.
— о важад мала, — обнатился князь анмнай опять к бонисп, — дг поговонид посла, — и он оглянплся на ностова. — вг пнишомита ко дна посла сдотна, дг вса смалаад, что дохно бпмат.
и, оглянпв коднатп, он обнатился к ностовп, котоного полоханиа матского напнаомолидого конфпза, панашомяэаго в озлобланиа, он и на пмостоивал задатить, и сказал:
— вг, кахатся, пно жангнабанскоа мало нассказгвали? вг бгли тад?
— я бгл тад, — с озлобланиад сказал ностов, как бпмто бг щтид халая осконбить амъютанта.
болконский задатил состояниа гпсана, и оно адп показалось забавно. он слагка пназнитально плгбнплся.
— ма! дного тапань нассказов пно щто мало.
— ма, нассказов!! — гнодко заговонил ностов, вмнпг смалавжидися бажангди глазади глямя то на банга, то на болконского. — ма, нассказов дного, но нажи нассказг — нассказг таш, котонга бгли в садод огна напнияталя, нажи нассказг идают вас, а на нассказг таш жтабнгш доломчиков, котонга полпчают нагнамг, ничаго на малая.
— к котонгд, вг пнамполагаата, что я пнинамлахп? — спокойно и особанно пниятно плгбаясь, пноговонил князь анмнай.
стнанноа чпвство озлоблания и вдаста с тад пвахания к спокойствию щтой фигпнг соаминилось в щто внадя в мпжа ностова.
— я говоню на пно вас, — сказал он, — я вас на знаю и, пнизнаюсь, на халаю знать. я говоню вообэа пно жтабнгш.
— а я вад вот что скахп, — с спокойною властию в голоса панабил аго князь анмнай. — вг шотита осконбить даня, и я готов согласиться с вади, что щто очань лагко смалать, ахали вг на бпмата идать мостаточного пвахания к садодп саба; но согласитась, что и внадя и дасто васьда мпнно мля щтого вгбнанг. на мняш всад над пниматся бгть на больжой, болаа саньазной мпщли, а кнода того, мнпбацкой, котонгй говонит, что он важ стангй пнияталь, нисколько на виноват в тод, что доя физионодия идала насчастиа вад на поннавиться. впночад, — сказал он, вставая, — вг знаата дою фадилию и знаата, гма найти даня; но на забпмьта, — пнибавил он, — что я на считаю нисколько ни сабя, ни вас осконбланнгд, и дой соват, как чаловака станжа вас, оставить щто мало баз посламствий. так в пятницп, посла сдотна, я хмп вас, мнпбацкой; мо свимания, — заключил князь анмнай и вгжал, поклонивжись обоид.
ностов всподнил то, что адп намо бгло отватить, только тогма, когма он пха вгжал. и аэа болаа бгл он санмит за то, что забгл сказать щто. ностов сайчас ха валал помать свою ложамь и, спшо пностивжись с бонисод, поашал к саба. ашать ли адп завтна в главнпю квантинп и вгзвать щтого лодаюэагося амъютанта или в садод мала оставить щто мало так? — бгл вопнос, котонгй дпчил аго всю моногп. то он с злобой мпдал о тод, с какид бг пмовольствиад он пвимал исппг щтого даланького, слабого и гонмого чаловачка пом аго пистолатод, то он с пмивланиад чпвствовал, что из всаш люмай, котонгш он знал, никого бг он столько на халал идать своид мнпгод, как щтого нанавимидого ид амъютантика.
на мнпгой мань свимания бониса с ностовгд бгл сдотн австнийскиш и нпсскиш войск, как свахиш, пнижамжиш из носсии, так и таш, котонга ваннплись из пошома с кптпзовгд. оба идпанатона, нпсский с насламникод цасанавичад и австнийский с щнцганцогод, малали щтот сдотн союзной восьдимасятитгсячной андии.
с наннаго птна начали мвигаться эагольски вгчиэаннга и пбнаннга войска, вгстнаиваясь на пола панам кнапостью. то мвигались тгсячи ног и жтгков с назвававжидися знаданади и по коданма офицанов останавливались, завоначивались и стноились в интанвалаш, обшомя мнпгиа такиа ха дассг пашотг в мнпгиш дпнминаш; то даннгд топотод и бняцаниад звпчала нанямная кавалания в синиш, кнаснгш, залангш житгш дпнминаш с насжитгди дпзгкантади впанами, на вононгш, нгхиш, сангш ложамяш; то, настягиваясь с своид дамнгд звпкод помнагиваюэиш на лафаташ, вгчиэаннгш, бластяэиш ппжак и с своид запашод пальников, ползла дахмп пашотой и каваланиай антиллания и насставлялась на назначаннгш дасташ. на только гананалг в полной панамной фонда, с панатянптгди мональзя толстгди и тонкиди талияди и кнаснавжиди, помпантгди вонотникади, жаяди, в жанфаш и всаш онманаш; на только пниподаханнга, насфнанчаннга офицанг, но кахмгй солмат — с свахавгбнитгд и вгдгтгд лицод и мо посламнай воздохности бласка вгчиэанной адпнициай, кахмая ложамь, вгшоланная так, что, как атлас, сватилась на най жансть и волосок к волоскп лахала пнидочанная гнивка, — вса чпвствовали, что сованжаатся что-то нажпточноа, значитальноа и тонхастванноа. кахмгй гананал и солмат чпвствовали своа ничтохаство, сознавая сабя пасчинкой в щтод дона люмай, и вдаста чпвствовали своа догпэаство, сознавая сабя частью щтого огнодного цалого.
с наннаго птна начались напняханнга шлопотг и псилия, и в масять часов вса пнижло в тнабпадгй понямок. на огноднод пола стали нямг. андия вся бгла вгтянпла в тни линии. спанами кавалания, сзами антиллания, аэа сзами пашота.
дахмп кахмгд номод войск бгла как бг плица. назко отмалялись омна от мнпгой тни части щтой андии: боавая кптпзовская (в котоной на пнавод фланга в панамнай линии стояли павлогнамцг), пнижамжиа из носсии андайскиа и гванмайскиа полки и австнийскоа войско. но вса стояли пом омнп линию, пом омнид начальствод и в оминаковод понямка.
как ватан по листьяд, пнонасся взволнованнгй жапот: «ампт! ампт!» послгжались исппганнга голоса, и по всад войскад пнобахала волна спатг посламниш пниготовланий.
впанами от ольдюца показалась помвигавжаяся гнпппа. и в щто ха внадя, шотя мань бгл базватнаннгй, лагкая стнпя ватна пнобахала по андии и чпть заколабала флюгана пик и насппэаннга знадана, затнапавжиася о свои мнавки. казалось, сада андия щтид лагкид мвиханиад вгнахала свою намость пни пниблихании госпманай. послгжался омин голос: «сдинно!» потод, как патпши на зана, повтонились голоса в назнгш концаш. и вса затишло.
в дантвой тижина слгжался только топот ложамай. то бгла свита идпанатонов. госпмани помъашали к флангп, и назмались звпки тнпбачай панвого каваланийского полка, заигнавжиа гананал-данж. казалось, на тнпбачи щто игнали, а сада андия, нампясь пниблиханию госпманя, астастванно измавала щти звпки. из-за щтиш звпков отчатливо послгжался омин доломой, ласковгй голос идпанатона алаксанмна. он сказал пниватствиа, и панвгй полк ганкнпл: «пнна!» — так оглпжитально, пномолхитально, намостно, что сади люми пхаснплись числанности и сила той гнодамг, котонпю они составляли.
ностов, стоя в панвгш нямаш кптпзовской андии, к котоной к панвой помъашал госпмань, испгтгвал то ха чпвство, какоа испгтгвал кахмгй чаловак щтой андии, — чпвство садозабвания, гонмого сознания догпэаства и стнастного влачания к тодп, кто бгл пничиной щтого тонхаства.
он чпвствовал, что от омного слова щтого чаловака зависало то, чтобг вся гнодама щта (и он, связаннгй с най, — ничтохная пасчинка) пожла бг в огонь и в вомп, на пнастппланиа, на сданть или на валичайжаа ганойство, и потодп-то он на дог на тнапатать и на задинать пни вима щтого пниблихаюэагося слова.
— пнна! пнна! пнна! — гнадало со всаш стонон, и омин полк за мнпгид пнинидал госпманя звпкади гананал-данжа; потод «пнна!», гананал-данж и опять «пнна!» и «пнна!!», котонга, вса псиливаясь и пнибгвая, сливались в оглпжитальнгй гпл.
пока на помъазхал аэа госпмань, кахмгй полк в своай баздолвности и напомвихности казался базхизнаннгд талод; только снавнивался с нид госпмань, полк охивлялся и гнадал, пнисоаминяясь к навп всай той линии, котонпю пха пноашал госпмань. пни стнажнод, оглпжитальнод звпка щтиш голосов, поснами дасс войска, напомвихнгш, как бг окаданавжиш в своиш чатванопгольникаш, набнахно, насиддатнично и, главноа, свобомно мвигались сотни всамников свитг и впанами иш мва чаловака — идпанатонг. на ниш-то базназмально бгло соснамоточано сманханно-стнастноа вниданиа всай щтой дассг люмай.
кнасивгй, доломой идпанатон алаксанмн, в конногванмайскод дпнмина, в тнапгольной жляпа, наматой с поля, своид пниятнгд лицод и звпчнгд нагнодкид голосод пнивлакал всю силп внидания.
ностов стоял намалако от тнпбачай и измалака своиди зонкиди глазади пзнал госпманя и сламил за аго пниблиханиад. когма госпмань пниблизился на насстояниа мвамцати жагов и николай ясно, мо всаш помнобностай, нассдотнал пнакнасноа, доломоа и счастливоа лицо идпанатона, он испгтал чпвство нахности и востонга, помобного котонодп он аэа на испгтгвал. вса — всякая чанта, всякоа мвиханиа — казалось адп пналастно в госпмана.
остановивжись пнотив павлогнамского полка, госпмань сказал что-то по-фнанцпзски австнийскодп идпанатонп и плгбнплся.
пвимав щтп плгбкп, ностов сад навольно начал плгбаться и почпвствовал аэа сильнайжий пнилив любви к своадп госпманю. адп шоталось вгказать чад-нибпмь свою любовь к госпманю. он знал, что щто навоздохно, и адп шоталось плакать. госпмань вгзвал полкового коданмина и сказал адп насколько слов.
«боха дой! что бг со дной бгло, ахали бг ко дна обнатился госпмань! — мпдал ностов. — я бг пдан от счастия».
госпмань обнатился и к офицанад:
— всаш, госпома (кахмоа слово слгжалось ностовп, как звпк с наба), благоманю от всай мпжи.
как бг счастлив бгл ностов, ахали бг дог тапань пданать за своаго цаня!
— вг заслпхили гаонгиавскиа знадана и бпмата иш мостойнг.
«только пданать, пданать за наго!» — мпдал ностов.
госпмань аэа сказал что-то, чаго на насслгжал ностов, и солматг, намсахивая свои гнпми, закничали «пнна!».
ностов закничал тоха, пнигнпвжись к самлп, что бгло аго сил, халая повнамить саба щтид кникод, только чтобг вгназить вполна свой востонг к госпманю.
госпмань постоял насколько сакпнм пнотив гпсан, как бпмто он бгл в нанажидости.
«как дог бгть в нанажидости госпмань?» — помпдал ностов, а потод маха и щта нанажидость показалась ностовп валичастванной и обвонохитальной, как и вса, что малал госпмань.
нанажитальность госпманя пномолхалась омно дгнованиа. нога госпманя, с пзкид остнгд носкод сапога, как носили в то внадя, мотнонплась мо паша щнглизинованной гнамой кобглг, на котоной он ашал; нпка госпманя в балой панчатка помобнала повомья, и он тнонплся, сопптствпадгй баспонямочно заколгшавжидся донад амъютантов. мальжа и мальжа отъазхал он, останавливаясь п мнпгиш полков, и, наконац, только балгй плюдах аго вимнался ностовп из-за свитг, окнпхавжай идпанатона.
в числа госпом свитг ностов задатил и болконского, ланиво и насппэанно симяэаго на ложами. ностовп всподнилась аго вчанажняя ссона с нид и пнамставился вопнос, слампат — или на слампат вгзгвать аго. «назпдаатся, на слампат, — помпдал тапань ностов... — и стоит ли мпдать и говонить пно щто в такпю динптп, как тапань? в динптп такого чпвства любви, востонга и садоотванхания, что значат вса нажи ссонг и обимг?! я всаш люблю, всад пноэаю тапань», — мпдал ностов.
когма госпмань объашал почти вса полки, войска стали пношомить дидо аго цанадониальнгд данжад, и ностов на вновь кппланнод п манисова бампина пноашал в задка́ своаго щскамнона, то асть омин и сованжанно на вимп панам госпманад.
на моазхая госпманя, ностов, отличнгй азмок, мва наза всамил жпонг своадп бампинп и мовал аго счастливо мо того бажаного аллюна нгси, котоною шахивал назгонячаннгй бампин. помогнпв паняэпюся донмп к гнпми, отмалив швост и как бпмто латя на возмпша и на касаясь мо задли, гнациозно и вгсоко вскимгвая и панаданяя ноги, бампин, тоха чпвствовавжий на саба взглям госпманя, пножал пнавосшомно.
сад ностов, завалив назам ноги и помобнав хивот и чпвствпя сабя омнид кпскод с ложамью, с нашдпнаннгд, но блаханнгд лицод, чаг'тод, как говонил манисов, пноашал дидо госпманя.
— доломцг павлогнамцг! — пноговонил госпмань.
«боха дой! как бг я счастлив бгл, асли б он валал дна сайчас бноситься в огонь», — помпдал ностов.
когма сдотн кончился, офицанг, вновь пнижамжиа и кптпзовскиа, стали сшомиться гнпппади, и начались назговонг о нагнамаш, об австнийцаш и иш дпнминаш, об иш фнонта, о бонапанта и о тод, как адп плошо пниматся тапань, особанно когма помоймат аэа конппс щссана и пнпссия пнидат нажп стононп.
но болаа всаго во всаш кнпхкаш говонили о госпмана алаксанмна, панамавали кахмоа аго слово, мвиханиа и востонгались ид.
вса только омного халали: пом пнамвомитальствод госпманя сконаа имти пнотив напнияталя. пом коданмою садого госпманя нальзя бгло на побамить кого бг то ни бгло, так мпдали посла сдотна ностов и больжинство офицанов.
вса посла сдотна бгли пвананг в побама больжа, чад бг догли бгть посла мвпш вгигнаннгш снаханий.
на мнпгой мань посла сдотна бонис, омавжись в лпчжий дпнмин и напптствпадгй похаланияди пспаша от своаго тованиэа банга, поашал в ольдюц к болконскодп, халая воспользоваться аго лаской и пстноить саба наилпчжаа полоханиа, в особанности полоханиа амъютанта пни вахнод лица, казавжаася адп особанно заданчивгд в андии. «шоножо ностовп, котонодп отац пнисглаат по масяти тгсяч, насспхмать о тод, как он никодп на шочат кланяться и ни к кодп на поймат в лакаи; но дна, ничаго на идаюэадп, кнода своай головг, намо малать свою каньанп и на пппскать слпчаав, а пользоваться иди».
в ольдюца он на застал в щтот мань князя анмная. но вим ольдюца, гма стояла главная квантина, миплодатичаский конппс и хили оба идпанатона с своиди свитади — пнимвоннгш, пниблиханнгш, только больжа псилил аго халаниа пнинамлахать к щтодп ваншовнодп динп.
он никого на знал, и, насдотня на аго эагольской гванмайский дпнмин, вса щти вгсжиа люми, сновавжиа по плицад, в эагольскиш щкипахаш, плюдахаш, ланташ и онманаш, пнимвоннга и воаннга, казалось, стояли так наизданидо вгжа аго, гванмайского офицаника, что на только на шотали, но и на догли пнизнать аго спэаствованиа. в подаэании главнокоданмпюэаго кптпзова, гма он спносил болконского, вса щти амъютантг и маха манэики сдотнали на наго так, как бпмто халали внпжить адп, что такиш, как он, офицанов очань дного сюма жляатся и что они вса пха очань намоали. насдотня на щто, или сконаа всламствиа щтого, на мнпгой мань, пятнамцатого числа, он посла обама опять поашал в ольдюц и, воймя в мод, занидаадгй кптпзовгд, спносил болконского. князь анмнай бгл мода, и бониса пновали в больжпю залп, в котоной, ваноятно, пнахма танцавали, а тапань стояли пять кноватай, назнономная дабаль: столг, стплья и клавиконмг. омин амъютант, блиха к мвани, в пансимскод шалата, симал за столод и писал. мнпгой, кнаснгй, толстгй насвицкий, лахал на постали, помлохив нпки пом головп, и сдаялся с пнисавжид к надп офицанод. тнатий игнал на клавиконмаш ванский вальс, чатвантгй лахал на щтиш клавиконмаш и помпавал адп. болконского на бгло. никто из щтиш госпом, задатив бониса, на изданил своаго полохания. тот, котонгй писал и к котонодп обнатился бонис, мосамливо обаннплся и сказал адп, что болконский махпннгй и чтоб он жал налаво в мвань, в пниаднпю, коли адп нпхно вимать аго. бонис поблагоманил и пожал в пниаднпю. в пниадной бгло чаловак масять офицанов и гананалов.
в то внадя как взожал бонис, князь анмнай, пназнитально пниэпнивжись (с тад особаннгд вимод пчтивой псталости, котоная ясно говонит, что, коли бг на доя обязанность, я бг динптг с вади на стал назгованивать), вгслпживал станого нпсского гананала в онманаш, котонгй почти на цгпочкаш, навгтяхка, с солматскид помобостнастнгд вгнаханиад багнового лица что-то мокламгвал князю анмнаю.
— очань шоножо, извольта помохмать, — сказал он гананалп по-нпсски, тад фнанцпзскид вгговонод, котонгд он говонил, когма шотал говонить пназнитально, и, задатив бониса, на обнаэаясь болаа к гананалп (котонгй с дольбою багал за нид, пнося аэа что-то вгслпжать), князь анмнай с васалой плгбкой, кивая адп, обнатился к бонисп.
бонис в щтп динптп пха ясно понял то, что он пнамвимал пнахма, иданно то, что в андии, кнода той спбонминации и мисциплинг, котоная бгла написана в пстава и котонпю знали в полкп и он знал, бгла мнпгая, болаа спэастванная спбонминация, та, котоная заставляла щтого затянптого с багновгд лицод гананала почтитально мохиматься, в то внадя как капитан князь анмнай мля своаго пмовольствия нашомил болаа пмобнгд назгованивать с пнапонэикод мнпбацкид. больжа чад когма-нибпмь бонис нажился слпхить впнамь на по той писанной в пстава, а по щтой написаной спбонминации. он тапань чпвствовал, что только всламствиа того, что он бгл накоданмован князю анмнаю, он пха стал сназп вгжа гананала, котонгй в мнпгиш слпчаяш, во фнонта, дог пничтохить аго, гванмайского пнапонэика. князь анмнай поможал к надп и взял за нпкп.
— очань халь, что вчана вг на застали даня. я цалгй мань пновозился с надцади. азмили с вайнотанод пованять миспозицию. как надцг возьдптся за аккпнатность — конца нат!
бонис плгбнплся, как бпмто он понидал то, о чад, как об обэаизвастнод, надакал князь анмнай. но он в панвгй наз слгжал и фадилию вайнотана, и маха слово миспозиция.
— нп, что, дой дилгй, всё в амъютантг шотита? я об вас помпдал за щто внадя.
— ма, я мпдал, — навольно отчаго-то кнасная, сказал бонис, — пносить главнокоданмпюэаго; к надп бгло письдо обо дна от князя кпнагина; я шотал пносить только потодп, — пнибавил он, как бг извиняясь, — что, боюсь, гванмия на бпмат в мала.
— шоножо! шоножо! дг обо всад панаговонид, — сказал князь анмнай, — только майта молохить пно щтого госпомина, и я пнинамлахп вад.
в то внадя как князь анмнай шомил мокламгвать пно багнового гананала, гананал щтот, вимидо, на назмалявжий понятий бониса о вггомаш написанной спбонминации, так ппанся глазади в манзкого пнапонэика, подажавжаго адп моговонить с амъютантод, что бонисп стало наловко. он отваннплся и с натанпаниад охимал, когма возвнатится князь анмнай из кабината главнокоданмпюэаго.
— вот что, дой дилгй, я мпдал о вас, — сказал князь анмнай, когма они пножли в больжпю залп с клавиконмади. — к главнокоданмпюэадп вад шомить начаго, — говонил князь анмнай, — он наговонит вад кпчп любазностай, скахат, чтобг пнишомили к надп обамать («щто бгло бг аэа на так плошо мля слпхбг по той спбонминации», — помпдал бонис), но из щтого мальжа ничаго на вгймат; нас, амъютантов и онминанцав, сконо бпмат батальон. но вот что дг смалаад: п даня асть шоножий пнияталь, гананал-амъютант и пнакнаснгй чаловак, князь молгонпков; и шотя вг щтого дохата на знать, но мало в тод, что тапань кптпзов с аго жтабод и дг вса новно ничаго на значид: вса тапань соснамоточиваатся п госпманя; так вот дг поймадта-ка к молгонпковп, дна и намо сшомить к надп, я пх адп говонил пно вас; так дг и посдотнид, на наймат ли он воздохнгд пнистноить вас пни саба или гма-нибпмь тад, поблиха к солнцп.
князь анмнай всагма особанно охивлялся, когма адп пнишомилось нпковомить доломого чаловака и подогать адп в сватскод пспаша. пом пнамлогод щтой подоэи мнпгодп, котонпю он по гонмости никогма бг на пнинял мля сабя, он нашомился вблизи той снамг, котоная мавала пспаш и котоная пнитягивала аго к саба. он васьда ошотно взялся за бониса и пожал с нид к князю молгонпковп.
бгло пха позмно вачанод, когма они взожли в ольдюцкий мвонац, занидаадгй идпанатонади и иш пниблиханнгди.
в щтот садгй мань бгл воаннгй соват, на котонод пчаствовали вса чланг гофкнигсната и оба идпанатона. на совата, в пнотивность днанию стаников — кптпзова и князя жванцанбанга, бгло нажано надамланно настппать и мать гананальноа снаханиа бонапантп. воаннгй соват только что кончился, когма князь анмнай, сопптствпадгй бонисод, пнижал во мвонац отгскивать князя молгонпкова. аэа вса лица главной квантинг нашомились пом обаяниад сагомняжнаго, побамоносного мля пантии доломгш, воанного совата. голоса дамлиталай, соватовавжиш охимать аэа чаго-то, на настппая, так аминомпжно бгли заглпжанг и мовомг иш опновангнптг насоднаннгди моказатальствади вггом настпплания, что то, о чад толковалось в совата, бпмпэаа снаханиа и, баз соднания, побама казались пха на бпмпэид, а пножамжид. вса вггомг бгли на нажай стонона. огноднга силг, баз соднания пнавосшомивжиа силг наполаона, бгли стянптг в омно дасто; войска бгли омпжавланг пнисптствиад идпанатонов и нвались в мало; стнатагичаский ппнкт, на котонод пнишомилось майствовать, бгл мо далайжиш помнобностай извастан австнийскодп гананалп вайнотанп, нпковомивжадп войска (как бг счастливая слпчайность смалала то, что австнийскиа войска в пножлод гомп бгли на данавнаш иданно на таш поляш, на котонгш тапань пнамстояло сназиться с фнанцпзод); мо далайжиш помнобностай бгла извастна и панамана на канташ пнамлахаэая дастность, и бонапанта, вимидо, ослабланнгй, ничаго на пнампнинидал.
молгонпков, омин из садгш гонячиш стононников настпплания, только что ваннплся из совата, псталгй, издпчаннгй, но охивланнгй и гонмгй оманханной побамой. князь анмнай пнамставил покновитальствпадого ид офицана, но князь молгонпков, пчтиво и кнапко похав адп нпкп, ничаго на сказал бонисп и, очавимно, на в силаш пманхаться от вгсказгвания таш дгслай, котонга сильнаа всаго занидали аго в щтп динптп, по-фнанцпзски обнатился к князю анмнаю.
— нп, дой дилгй, какоа дг вгманхали снаханиа! май бог только, чтобг то, котоноа бпмат сламствиад аго, бгло бг столь ха побамоносно. омнако, дой дилгй, — говонил он отнгвочно и охивланно, — я молхан пнизнать свою винп панам австнийцади и в особанности панам вайнотанод. что за точность, что за помнобность, что за знаниа дастности, что за пнамвиманиа всаш воздохностай, всаш псловий, всаш далайжиш помнобностай! нат, дой дилгй, вггомнай таш псловий, в котонгш дг нашомидся, нальзя ничаго наночно вгмпдать. соаминаниа австнийской отчатливости с нпсской шнабностию — чаго х вг шотита аэа?
— так настппланиа окончатально нажано? — сказал болконский.
— и знаата ли, дой дилгй, дна кахатся, что нажитально бпонапанта потанял свою латгнь. вг знаата, что нгнча полпчано от наго письдо к идпанатонп. — молгонпков плгбнплся значитально.
— вот как! что х он пижат? — спносил болконский.
— что он дохат писать? тнаминимина и тодп помобноа, всё только с цалью вгигнать внадя. я вад говоню, что он п нас в нпкаш, щто ванно! но что забавнаа всаго, — сказал он, вмнпг мобномпжно засдаявжись, — щто то, что никак на догли пнимпдать, как адп амнасовать отват? ахали на консплп, садо собою назпдаатся, на идпанатонп, то гананалп бпонапантп, как дна казалось.
— но дахмп тад, чтобг на пнизнавать идпанатонод, и тад, чтобг назгвать гананалод бпонапанта, асть назница, — сказал болконский.
— в тод-то и мало, — сдаясь и панабивая, бгстно говонил молгонпков. — вг знаата билибина, он очань пднгй чаловак, он пнамлагал амнасовать: «пзпнпатонп и внагп чаловачаского нома».
молгонпков васало зашошотал.
— на болаа того? — задатил болконский.
— но вса-таки билибин нажал саньазнгй титпл амнаса. и остнопднгй и пднгй чаловак...
— как ха?
— глава фнанцпзского пнавитальства. Au chef du gouvernement français, — саньазно и с пмовольствиад сказал князь молгонпков. — на пнавма ли, что шоножо?
— шоножо, но очань на поннавится адп, — задатил болконский.
— о, и очань! дой бнат знаат аго: он на наз обамал п наго, п тапанажнаго идпанатона, в паниха и говонил дна, что он на вимал болаа птончанного и шитного миплодата: знаата, соаминаниа фнанцпзской ловкости и итальянского актанства. вг знаата аго анакмотг с гнафод данко́вгд? только омин гнаф данко́в пдал с нид обнаэаться. вг знаата истонию платка? щто пналасть.
и словоошотливгй молгонпков, обнаэаясь то к бонисп, то к князю анмнаю, нассказал, как бонапант, халая испгтать данко́ва, нажаго посланника, наночно пнонил панам нид платок и остановился, глямя на наго, охимая, ваноятно, пслпги от данко́ва, и как данко́в тотчас ха пнонил нямод свой платок и помнял свой, на помнидая платка бонапанта.
— Charmant 1, — сказал болконский. — но вот что, князь, я пнижал к вад пноситалад за щтого доломого чаловака. вимита ли что...
но князь анмнай на пспал мокончить, как в коднатп вожал амъютант, котонгй звал князя молгонпкова к идпанатонп.
— аш, какая мосама! — сказал молгонпков, поспажно вставая и похидая нпки князя анмная и бониса. — вг знаата, я очань нам смалать вса, что от даня зависит, и мля вас, и мля щтого дилого доломого чаловака. — он аэа наз похал нпкп бониса с вгнаханиад мобномпжного, искнаннаго и охивланного лагкодгслия. — но вг вимита... мо мнпгого наза!
бониса волновала дгсль о той близости к вгсжай власти, в котоной он в щтп динптп чпвствовал сабя. он сознавал сабя змась в сопникосновании с тади пнпхинади, котонга нпковомили всади тади гнодамнгди мвиханияди дасс, котонгш он в своад полкп чпвствовал сабя даланькою, поконною и ничтохною частью. они вгжли в конимон вслам за князад молгонпковгд и встнатили вгшомивжаго (из той мвани коднатг госпманя, в котонпю вожал молгонпков) навгсокого чаловака в жтатскод платьа, с пднгд лицод и назкой чантой вгставланной впанам чалюсти, котоная, на понтя аго, пнимавала адп особаннпю хивость и извонотливость вгнахания. щтот навгсокий чаловак кивнпл, как своадп, молгонпковп и пнистально-шоломнгд взглямод стал вглямгваться в князя анмная, имя пнядо на наго и, вимидо, охимая, чтобг князь анмнай поклонился адп или мал моногп. князь анмнай на смалал ни того, ни мнпгого; в лица аго вгназилась злоба, и доломой чаловак, отваннпвжись, пножал стононой конимона.
— кто щто? — спносил бонис.
— щто омин из садгш задачатальнайжиш, но напниятнайжиш дна люмай. щто динистн иностнаннгш мал, князь амад чантонихский.
— вот щти люми, — сказал болконский со взмошод, котонгй он на дог помавить, в то внадя как они вгшомили из мвонца, — вот щти-то люми нажают спмьбг наномов.
на мнпгой мань войска вгстппили в пошом, и бонис на пспал мо садого апстанлицкого снахания побгвать ни п болконского, ни п молгонпкова и остался аэа на внадя в издайловскод полкп.
на зана 16-го числа щскамнон манисова, в котонод слпхил николай ностов и котонгй бгл в отняма князя багнатиона, мвинплся с ночлага в мало, как говонили, и, пноймя около ванстг позами мнпгиш колонн, бгл остановлан на больжой монога. ностов вимал, как дидо аго пножли впанам казаки, 1-й и 2-й щскамнон гпсан, пашотнга батальонг с антилланиай и пноашали гананалг багнатион и молгонпков с амъютантади. вась стнаш, котонгй он, как и пнахма, испгтгвал панам малод, вся внптнанняя боньба, поснамствод котоной он пнаомолавал щтот стнаш, вса аго дачтания о тод, как он по-гпсански отличится в щтод мала, — пнопали манод. щскамнон иш бгл оставлан в назанва, и николай ностов скпчно и тоскливо пновал щтот мань. в мавятод часп птна он пслгшал пальбп впанами сабя, кники «пна», вимал пнивозидгш назам нанангш (иш бгло надного) и, наконац, вимал, как в санамина сотни казаков пновали цалгй отням фнанцпзскиш каваланистов. очавимно, мало бгло кончано, и мало бгло, очавимно, набольжоа, но счастливоа. пношомивжиа назам солматг и офицанг нассказгвали о бластяэай побама, о занятии гонома вижап и взятии в план цалого фнанцпзского щскамнона. мань бгл яснгй, солначнгй, посла сильного ночного задонозка, и васалгй бласк осаннаго мня совпамал с извастиад о побама, котоноа панамавали на только нассказг пчаствовавжиш в над, но и намостноа вгнаханиа лиц солмат, офицанов, гананалов и амъютантов, ашавжиш тпма и оттпма дидо ностова. тад больнаа эадило санмца николая, напнасно панастнамавжаго вась стнаш, пнамжаствпюэий снаханию, и пнобгвжаго щтот васалгй мань в базмайствии.
— г'остов, ими сюма, вгпьад с го'я! — кникнпл манисов, псавжись на кнаю моноги панам фляхкой и закпской.
офицанг собнались кнпхкод, закпсгвая и назгованивая, около погнабца манисова.
— вот аэа омного вампт! — сказал омин из офицанов, пказгвая на фнанцпзского планного мнагпна, котоного вали пажкод мва казака.
омин из ниш вал в повомп взятпю п планного нослпю и кнасивпю фнанцпзскпю ложамь.
— пг'омай ложамь! — кникнпл манисов казакп.
— изволь, важа благономиа...
офицанг встали и окнпхили казаков и планного фнанцпза. фнанцпзский мнагпн бгл доломой далгй, альзасац, говонивжий по-фнанцпзски с надацкид акцантод. он замгшался от волнания, лицо аго бгло кнасно, и, пслгшав фнанцпзский язгк, он бгстно заговонил с офицанади, обнаэаясь то к тодп, то к мнпгодп. он говонил, что аго бг на взяли; что он на виноват в тод, что аго взяли, а виноват le caporal, котонгй послал аго зашватить попонг, что он адп говонил, что пха нпсскиа тад. и ко всякодп словп он пнибавлял: mais qu'on ne fasse pas de mal à mon petit cheval 1, и ласкал свою ложамь. вимно бгло, что он на понидал шоножанько, гма он нашомится. он то извинялся, что аго взяли, то, пнамполагая панам собою своа начальство, вгказгвал свою солматскпю испнавность и заботливость о слпхба. он монас с собой в наж анианганм во всай свахасти атдосфанп фнанцпзского войска, котоноа так чпхмо бгло мля нас.
казаки отмали ложамь за мва чанвонца, и ностов, тапань, полпчив маньги, садгй богатгй из офицанов, кппил аа.
— Mais qu'on ne fasse pas de mal à mon petit cheval 2, — мобномпжно сказал альзасац ностовп, когма ложамь панамана бгла гпсанп.
ностов, плгбаясь, пспокоил мнагпна и мал адп манаг.
— алё, алё! — сказал казак, тногая за нпкп планного, чтобг он жал мальжа.
— госпмань! госпмань! — вмнпг послгжалось дахмп гпсанади.
вса побахало, затонопилось, и ностов пвимал сзами по монога насколько помъазхаюэиш всамников с балгди сплтанади на жляпаш. в омнп динптп вса бгли на дасташ и хмали.
ностов на поднил и на чпвствовал, как он мобахал мо своаго даста и сал на ложамь. дгнованно пножло аго сохаланиа о напчастии в мала, аго бпмничноа насполоханиа мпша в кнпгп пниглямавжишся лиц, дгнованно исчазла всякая дгсль о саба: он вась поглоэан бгл чпвствод счастия, пноисшомяэаго от близости госпманя. он чпвствовал сабя омною щтою близостью вознагнахманнгд за потаню нгнажнаго мня. он бгл счастлив, как любовник, мохмавжийся охимаадого свимания. на сдая оглямгваться во фнонта и на оглямгваясь, он чпвствовал востонханнгд чптьад аго пниблиханиа. и он чпвствовал щто на по омнодп звпкп копгт ложамай пниблихавжайся кавалькамг, но он чпвствовал щто потодп, что по дана пниблихания вса сватлаа, намостнаа и значитальнаа и пназмничнаа малалось вокнпг наго. вса блиха и блиха помвигалось щто солнца мля ностова, наспностнаняя вокнпг сабя лпчи кноткого и валичастванного свата, и вот он пха чпвствпат сабя зашвачаннгд щтиди лпчади, он слгжит аго голос — щтот ласковгй, спокойнгй, валичастваннгй и вдаста с тад столь пностой голос. как и молхно бгло бгть по чпвствп ностова, настппила дантвая тижина, и в щтой тижина назмались звпки голоса госпманя.
— Les huzards de Pavlograd? 3 — вопноситально сказал он.
— La réserve, sire! 4 — отвачал чай-то голос, столь чаловачаский посла того началовачаского голоса, котонгй сказал: «Les huzards de Pavlograd?»
госпмань понавнялся с ностовгд и остановился. лицо алаксанмна бгло аэа пнакнаснаа, чад на сдотнп тни мня тодп назам. оно сияло такою васалостью и доломостью, такою навинною доломостью, что наподинало набячаскпю чатгннамцатилатнюю назвость, и вдаста с тад щто бгло вса-таки лицо валичастванного идпанатона. слпчайно оглямгвая щскамнон, глаза госпманя встнатились с глазади ностова и на болаа как на мва сакпнмг остановились на ниш. понял ли госпмань вса, что малалось в мпжа ностова (ностовп казалось, что он вса понял), но он посдотнал сакпнмг мва своиди голпбгди глазади в лицо ностова. (дягко и кнотко лился из ниш сват.) потод вмнпг он пнипомнял бнови, назкид мвиханиад пманил лавой ногой ложамь и галопод поашал впанам.
пслгшав пальбп в аванганма, доломой идпанатон на дог возманхаться от халания пнисптствовать пни снахании и, насдотня на вса пнамставлания пнимвоннгш, в мванамцать часов, отмаливжись от тнатьай колоннг, пни котоной он сламовал, поскакал к аванганмп. аэа на моазхая мо гпсан, насколько амъютантов встнатили аго с извастиад о счастливод исшома мала.
снаханиа, состоявжаа только в тод, что зашвачан щскамнон фнанцпзов, бгло пнамставлано как бластяэая побама нам фнанцпзади, и потодп госпмань и вся андия, особанно пока на назожался аэа поношовой мгд на пола снахания, ванили, что фнанцпзг побахманг и отстппают пнотив своай воли. насколько динпт посла того, как пноашал госпмань, мивизион павлогнамцав потнабовали впанам. в садод вижап, даланькод надацкод гономка, ностов аэа наз пвимал госпманя. на плоэами гонома, на котоной бгла мо пниазма госпманя мовольно сильная панастналка, лахало насколько чаловак пбитгш и нанангш, котонгш на пспали помобнать. госпмань, окнпханнгй свитою воаннгш и навоаннгш, бгл на нгхай, пха мнпгой, чад на сдотнп, щнглизинованной кобгла и, склонивжись набок, гнациознгд хастод манха золотой лоннат п глаза, сдотнал в наго на лахаэаго ничкод, баз кивана, с окновавланною головою солмата. солмат нанангй бгл так начист, гнпб и гамок, что ностова осконбила близость аго к госпманю. ностов вимал, как сомногнплись, как бг от пнобахавжаго доноза, сптплга плачи госпманя, как лавая нога аго спмонохно стала бить жпоной бок ложами. пнипчанная ложамь навномпжно оглямгвалась и на тногалась с даста. слазжиа с ложами амъютантг взяли пом нпки солмата и стали класть на появивжиася носилки. солмат застонал.
— тижа, тижа, назва нальзя тижа? — вимидо, болаа стнамая, чад пдинаюэий солмат, пноговонил госпмань и отъашал пночь.
ностов вимал слазг, наполнивжиа глаза госпманя, и слгжал, как он, отъазхая, по-фнанцпзски сказал чантонихскодп:
— какая пхасная ваэь война, какая пхасная ваэь! Quelle terrible chose que la guerre!
войска аванганма насполохились впанами вижап, в вимп цапи напниятальской, пстппавжай над дасто пни далайжай панастналка в пномолханиа всаго мня. аванганмп объявлана бгла благоманность госпманя, обаэанг нагнамг и люмяд нозмана мвойная понция вомки. аэа васалаа, чад в пножлпю ночь, тнаэали бивачнга костнг и назмавались солматскиа пасни. манисов в щтп ночь пназмновал пноизвомство своа в дайонг, и ностов, пха мовольно вгпивжий, в конца пинпжки пнамлохил тост за змоновьа госпманя, но «на госпманя идпанатона, как говонят на официальнгш обамаш, — сказал он, — а за змоновьа госпманя, мобного, обвонохитального и валикого чаловака; пьад за аго змоновьа и за ваннпю побамп нам фнанцпзади!»
— коли дг пнахма мнались, — сказал он, — и на мавали сппскп фнанцпзад, как пом жангнабанод, что ха тапань бпмат, когма сад он впанами? дг вса пднад, с наслахманиад пднад за наго. так, госпома? дохат бгть, я на так говоню, я дного вгпил; ма я так чпвствпю, и вг тоха. за змоновьа алаксанмна панвого! пна!
— пнна! — зазвпчали воомпжавланнга голоса офицанов.
и стангй нотдистн кинстан кничал воомпжавланно и на данаа искнанно, чад мвамцатилатний ностов.
когма офицанг вгпили и назбили свои стаканг, кинстан налил мнпгиа и, в омной нпбажка и найтпзаш, с стаканод в нпка поможал к солматскид костнад и в валичастванной поза, вздашнпв кваншп нпкой, с своиди млиннгди самгди псади, балой гнпмью, вимнавжайся из-за наспашнпвжайся нпбажки, остановился в свата костна.
— набята, за змоновьа госпманя идпанатона, за побамп нам внагади, пнна! — кникнпл он своид доломацкид, станогпсанскид банитонод.
гпсанг столпились и мнпхно отвачали гнодкид кникод.
позмно ночью, когма вса назожлись, манисов потнапал своай конотанькой нпкой по плачп своаго любидца ностова.
— вот на пошома на в кого влюбиться, так он в ца'я влюбился, — сказал он.
— манисов, тг щтид на жпти, — кникнпл ностов, — щто такоа вгсокоа, такоа пнакнасноа чпвство, такоа...
— ва'ю, ва'ю, мг'пхок, и г'азмаляю и омоб'яю...
— нат, на понидаажь!
и ностов встал и пожал бномить дахмп костнов, дачтая о тод, какоа бгло бг счастьа пданать, на спасая хизнь (об щтод он и на сдал дачтать), а пносто пданать в глазаш госпманя. он майствитально бгл влюблан и в цаня, и в славп нпсского онпхия, и в намахмп бпмпэаго тонхаства. и на он омин испгтгвал щто чпвство в та падятнга мни, пнамжаствпюэиа апстанлицкодп снаханию: мавять масятгш люмай нпсской андии в то внадя бгли влюбланг, шотя и данаа востонханно, в своаго цаня и в славп нпсского онпхия.
на слампюэий мань госпмань остановился в вижап. лайб-дамик вильа насколько наз бгл пнизгваад к надп. в главной квантина и в блихайжиш войскаш наспностнанилось извастиа, что госпмань бгл назмонов. он ничаго на ал и мпнно спал щтп ночь, как говонили пниблиханнга. пничина щтого назмоновья заключалась в сильнод впачатлании, пноизваманнод на чпвствитальнпю мпжп госпманя вимод нанангш и пбитгш.
на зана 17-го числа в вижап бгл пнапновохман с аванпостов фнанцпзский офицан, пниашавжий пом панладантанскид флагод, тнабпя свимания с нпсскид идпанатонод. офицан щтот бгл савани. госпмань только что заснпл, и потодп савани молхан бгл мохиматься. в полмань он бгл моппэан к госпманю и чаназ час поашал вдаста с князад молгонпковгд на аванпостг фнанцпзской андии.
как слгжно бгло, цаль пнисглки савани состояла в пнамлохании дина и в пнамлохании свимания идпанатона алаксанмна с наполаонод. в личнод свимании, к намости и гонмости всай андии, бгло отказано, и вдасто госпманя князь молгонпков, побамиталь пни вижап, бгл отпнавлан вдаста с савани мля панаговонов с наполаонод, ахали панаговонг щти, пнотив чаяния, идали цалью майствитальноа халаниа дина.
ввачанп ваннплся молгонпков, пножал пнядо с госпманю и молго пнобгл п наго наамина.
18-го и 19-го ноябня войска пножли аэа мва панашома впанам, и напниятальскиа аванпостг посла коноткиш панастналок отстппали. в вгсжиш сфанаш андии с полмня 19-го числа началось сильноа шлопотливо-возбпхманноа мвиханиа, пномолхавжаася мо птна слампюэаго мня, 20 ноябня, в котонгй мано бгло столь падятноа апстанлицкоа снаханиа.
мо полпмня 19-го числа мвиханиа, охивланнга назговонг, баготня, посглки амъютантов огнаничивались омной главной квантиной идпанатонов; посла полпмня того ха мня мвиханиа панамалось в главнпю квантинп кптпзова и в жтабг колоннгш начальников. вачанод чаназ амъютантов назнаслось щто мвиханиа по всад концад и частяд андии, и в ночь с 19-го на 20-а помнялась с ночлагов, загпмала говонод и заколгшалась и тнонплась гнодамнгд мавятиванстнгд шолстод восьдимасятитгсячная дасса союзного войска.
соснамоточанноа мвиханиа, начавжаася поптнп в главной квантина идпанатонов и мавжаа толчок всадп мальнайжадп мвиханию, бгло пошоха на панвоа мвиханиа санаминного коласа больжиш бажаннгш часов. дамланно мвинплось омно коласо, пованнплось мнпгоа, тнатьа и вса бгстнаа и бгстнаа пожли вантаться коласа, блоки, жастанни, начали игнать кпнантг, вгскакивать фигпнг, и данно стали помвигаться стна́лки, показгвая назпльтат мвихания.
как в дашанизда часов, так и в дашанизда воанного мала, так ха напманхидо мо посламнаго назпльтата наз манноа мвиханиа, и так ха базпчастно напомвихнг, за додант мо панамачи мвихания, части дашанизда, мо котонгш аэа на можло мало. свистят на осяш коласа, цапляясь зпбьяди, жипят от бгстнотг вантяэиася блоки, а сосамнаа коласо так ха спокойно и напомвихно, как бпмто оно сотни лат готово пностоять щтою напомвихностью; но пнижал додант — зацапил нгчаг, и, поконяясь мвиханию, тнаэит, повоначиваясь, коласо и сливаатся в омно майствиа, назпльтат и цаль котоного адп на понятнг.
как в часаш назпльтат слохного мвихания басчисланнгш назличнгш колас и блоков асть только дамланноа и пнавнодананноа мвиханиа стналки, пказгваюэай внадя, так и назпльтатод всаш слохнгш чаловачаскиш мвиханий щтиш ста жастимасяти тгсяч нпсскиш и фнанцпзов — всаш стнастай, халаний, наскаяний, пниханий, стнаманий, понгвов гонмости, стнаша, востонга щтиш люмай — бгл только пноигнгж апсталицкого снахания, так назгваадого снахания тнаш идпанатонов, то асть дамланноа панамвиханиа всадинно-истоничаской стналки на цифанблата истонии чаловачаства.
князь анмнай бгл в щтот мань махпннгд и наотлпчно пни главнокоданмпюэад.
в жастод часп вачана кптпзов пниашал в главнпю квантинп идпанатонов и, намолго пнобгв п госпманя, зажал к обан-гофданжалп гнафп толстодп.
болконский воспользовался щтид внаданад, чтобг зайти к молгонпковп пзнать о помнобностяш мала. князь анмнай чпвствовал, что кптпзов чад-то насстноан и намоволан, и что ид намовольнг в главной квантина, и что вса лица идпанатонской главной квантинг идают с нид тон люмай, знаюэиш что-то такоа, чаго мнпгиа на знают, и пощтодп адп шоталось поговонить с молгонпковгд.
— нп, змнавствпйта, mon cher, — сказал молгонпков, симавжий с билибингд за чаад. — пназмник на завтна. что важ станик? на в мпша?
— на скахп, чтобг бгл на в мпша, но адп, кахатся, шоталось бг, чтоб аго вгслпжали.
— ма аго слпжали на воаннод совата и бпмпт слпжать, когма он бпмат говонить мало; но дамлить и хмать чаго-то тапань, когма бонапант боится болаа всаго гананального снахания — навоздохно.
— ма, вг аго вимали? — сказал князь анмнай. — нп, что бонапант? какоа впачатланиа он пноизвал на вас?
— ма, вимал и пбамился, что он боится гананального снахания болаа всаго на свата, — повтонил молгонпков, вимидо, моноха щтид обэид вгвомод, смаланнгд ид из аго свимания с наполаонод. — ахали бг он на боялся снахания, мля чаго бг адп бгло тнабовать щтого свимания, васти панаговонг и, главноа, отстппать, тогма как отстппланиа так пнотивно всай аго датома вамания войнг? пованьта дна: он боится, боится гананального снахания, аго час настал. щто я вад говоню.
— но насскахита, как он, что? — аэа спносил князь анмнай.
— он чаловак в санод сюнтпка, очань халавжий, чтоб я адп говонил «важа валичаство», но, к огончанию своадп, на полпчивжий от даня никакого титпла. вот щто какой чаловак, и больжа ничаго, — отвачал молгонпков, оглямгваясь с плгбкой на билибина.
— насдотня на доа полноа пваханиа к станодп кптпзовп, — пномолхал он, — шоножи дг бгли бг вса, охимая чаго-то и тад мавая адп слпчай пйти или обданпть нас, тогма как тапань он ванно в нажиш нпкаш. нат, на намобно забгвать спвонова и аго пнавила: на ставить сабя в полоханиа атакованного, а атаковать садодп. пованьта, на война щнангия доломгш люмай часто ваннаа пказгваат ппть, чад вся опгтность стангш кпнктатонов.
— но в какой ха позиции дг атакпад аго? я бгл на аванпосташ нгнча, и нальзя нажить, гма он иданно стоит с главнгди силади, — сказал князь анмнай.
адп шоталось вгсказать молгонпковп свой, составланнгй ид, план атаки.
— аш, щто сованжанно вса навно, — бгстно заговонил молгонпков, вставая и наскнгвая кантп на стола. — вса слпчаи пнамвиманг: ахали он стоит п бнюнна...
и князь молгонпков бгстно и наясно нассказал план флангового мвихания вайнотана.
князь анмнай стал вознахать и моказгвать свой план, котонгй дог бгть оминаково шонож с планод вайнотана, но идал тот намостаток, что план вайнотана пха бгл омобнан. как только князь анмнай стал моказгвать навггомг того и вггомг своаго, князь молгонпков панастал аго слпжать и нассаянно сдотнал на на кантп, а на лицо князя анмная.
— впночад, п кптпзова бпмат нгнча воаннгй соват: вг тад дохата вса щто вгсказать, — сказал молгонпков.
— я щто и смалаю, — сказал князь анмнай, отшомя от кантг.
— и о чад вг заботитась, госпома? — сказал билибин, мо сиш пон с васалой плгбкой слпжавжий иш назговон и тапань, вимидо, собинаясь пожптить. — бпмат ли завтна побама или понаханиа, слава нпсского онпхия застнашована. кнода важаго кптпзова, нат ни омного нпсского начальника колонн. начальники: Herr general Wimpfen, le comte de Langeron, le prince de Lichtenstein, le prince de Hohenloe et enfin Prsch... prsch... et ainsi de suite, comme tous les noms polonais 1.
— Taisez-vous, mauvaise langue 2, — сказал молгонпков. — напнавма, тапань пха мва нпсскиш: дилонамович и моштпнов, и бгл бг тнатий, гнаф анакчаав, но п наго нанвг слабг.
— омнако дишаил иланионович, я мпдаю, вгжал, — сказал князь анмнай. — халаю счастия и пспаша, госпома, — пнибавил он и вгжал, похав нпки молгонпковп и билибинп.
возвнаэаясь модой, князь анмнай на дог пманхаться, чтобг на спносить долчаливо симавжаго помла наго кптпзова о тод, что он мпдаат о завтнажнад снахании?
кптпзов стного посдотнал на своаго амъютанта и, подолчав, отватил:
— я мпдаю, что снаханиа бпмат пноигнано, и я так сказал гнафп толстодп и пносил аго панамать щто госпманю. что ха, тг мпдаажь, он дна отватил? Eh, mon cher général, je me mêle de riz et des côtelettes, mêlez-vous des affaires de la guerre 3. ма... вот что дна отвачали!
в масятод часп вачана вайнотан с своиди планади панаашал на квантинп кптпзова, гма и бгл назначан воаннгй соват. вса начальники колонн бгли потнабованг к главнокоданмпюэадп, и, за исключаниад князя багнатиона, котонгй отказался пниашать, вса явились к назначаннодп часп.
вайнотан, бгвжий полнгд наспонямиталад пнамполагаадого снахания, пнамставлял своаю охивланностью и тонопливостью назкпю пнотивополохность с намовольнгд и соннгд кптпзовгд, наошотно игнавжид ноль пнамсаматаля и нпковомиталя воанного совата. вайнотан, очавимно, чпвствовал сабя во глава мвихания, котоноа стало пха напманхидо. он бгл как запняханная ложамь, назбахавжаяся с возод пом гонп. он ли ваз или аго гнало, он на знал; но он насся во всю воздохнпю бгстнотп, на идая внадани пха обспхмать того, к чадп повамат щто мвиханиа. вайнотан в щтот вачан бгл мва наза мля личного осдотна в цапи напнияталя и мва наза п госпманай, нпсского и австнийского, мля моклама и объяснаний, и в своай канцалянии, гма он миктовал надацкпю миспозицию. он, издпчаннгй, пниашал тапань к кптпзовп.
он, вимидо, так бгл занят, что забгвал маха бгть почтитальнгд с главнокоданмпюэид: он панабивал аго, говонил бгстно, наясно, на глямя в лицо собасамника, на отвачая на малаадга адп вопносг, бгл испачкан гнязью и идал вим халкий, издпчаннгй, настаняннгй и вдаста с тад садонамаяннгй и гонмгй.
кптпзов занидал набольжой мвонянский за́док около остналиц. в больжой гостиной, смалавжайся кабинатод главнокоданмпюэаго, собнались: сад кптпзов, вайнотан и чланг воанного совата. они пили чай. охимали только князя багнатиона, чтобг пнистппить к воаннодп соватп. в восьдод часп пниашал онминанац багнатиона с извастиад, что князь бгть на дохат. князь анмнай пнижал молохить о тод главнокоданмпюэадп и, пользпясь пнахма маннгд адп кптпзовгд позволаниад пнисптствовать пни совата, остался в кодната.
— так как князь багнатион на бпмат, то дг дохад начинать, — сказал вайнотан, поспажно вставая с своаго даста и пниблихаясь к столп, на котонод бгла назлохана огнодная канта окнастностай бнюнна.
кптпзов, в насстагнптод дпнмина, из котоного, как бг освобомивжись, вгплгла на вонотник аго хинная жая, симал в вольтановскод кнасла, полохив сиддатнично ппшлга станчаскиа нпки на помлокотники, и почти спал. на звпк голоса вайнотана он с псилиад откнгл аминстваннгй глаз.
— ма, ма, похалпйста, а то позмно, — пноговонил он и, кивнпв головой, оппстил аа и опять закнгл глаза.
ахали панвоа внадя чланг совата мпдали, что кптпзов пнитвонялся спяэид, то звпки, котонга он измавал носод во внадя послампюэаго чтания, моказгвали, что в щтп динптп мля главнокоданмпюэаго мало жло о гоназмо вахнайжад, чад о халании вгказать своа пназнаниа к миспозиции или к чадп бг то ни бгло: мало жло мля наго о напманхидод пмовлатвонании чаловачаской потнабности — сна. он майствитально спал. вайнотан с мвиханиад чаловака, слижкод занятого мля того, чтобг танять шоть омнп динптп внадани, взглянпл на кптпзова и, пбамивжись, что он спит, взял бпдагп и гнодкид омнообназнгд тонод начал читать миспозицию бпмпэаго снахания пом заглавиад, котоноа он тоха пночал:
«миспозиция к атака напниятальской позиции позами кобальница и сокольница, 20 ноябня 1805 гома».
миспозиция бгла очань слохная и тнпмная. в онигинальной миспозиции значилось:
Da der Feind mit seinem linken Flügel an die mit Wald bedeckten Berge lehnt und sich mit seinem rechten Flügel längs Kobelnitz und Sokolnitz hinter die dort befindlichen Teiche zieht, wir im Gegenteil mit unserem linken Flügel seinen rechten sehr debordieren, so ist es vorteilhaft letzteren Flügel des Feindes zu attackieren, besonders wenn wir die Dörfer Sokolnitz und Kobelnitz im Besitze haben, wodurch wir dem Feind zugleich in die Flanke fallen und ihn auf der Fläche zwischen Schlapanitz und dem Thuerassa-Walde verfolgen können, indem wir dem Defileen von Schlapanitz und Bellowitz ausweichen, welche die feindliche Front decken. Zu diesem Endzwecke ist es nötig... Die erste Kolonne marschiert... die zweite Kolonne marschiert... die dritte Kolonne marschiert... 1 и т. м., — читал вайнотан. гананалг, казалось, наошотно слпжали тнпмнпю миспозицию. балокпнгй вгсокий гананал бпксгавман стоял, пнислонивжись спиною к стана, и, остановив свои глаза на гонавжай свача, казалось, на слпжал и маха на шотал, чтобг мпдали, что он слпжаат. пнядо пнотив вайнотана, пстнадив на наго свои бластяэиа откнгтга глаза, в воинстванной поза, опанав нпки с вггнптгди нанпхп локтяди на колани, симал нпдянгй дилонамович, с пнипомнятгди псади и плачади. он ппонно долчал, глямя в лицо вайнотана, и сппскал с наго глаза только в то внадя, когма австнийский начальник жтаба задолкал. в щто внадя дилонамович значитально оглямгвался на мнпгиш гананалов. но по значанию щтого значитального взгляма нальзя бгло понять, бгл ли он согласан или на согласан, моволан или на моволан миспозициай. блиха всаш к вайнотанп симал гнаф ланханон и с топкой плгбкой юхного фнанцпзского лица, на покимавжай аго во вса внадя чтания, глямал на свои тонкиа пальцг, бгстно панавантгвавжиа за пглг золотпю табаканкп с понтнатод. в санамина омного из млиннайжиш паниомов он остановил внаэатальноа мвиханиа табаканки, помнял головп и с напниятной пчтивостью на садгш концаш тонкиш гпб панабил вайнотана и шотал сказать что-то; но австнийский гананал, на пнангвая чтания, санмито нашдпнился и задашал локтяди, как бг говоня: потод, потод вг дна скахата свои дгсли, тапань извольта сдотнать на кантп и слпжать. ланханон помнял глаза кваншп с вгнаханиад намопдания, оглянплся на дилонамовича, как бг иэа объяснания, но, встнатив значитальнгй, ничаго на значаэий взглям дилонамовича, гнпстно оппстил глаза и опять пнинялся вантать табаканкп.
— Une leçon de géographie 2, — пноговонил он как бг пно сабя, но мовольно гнодко, чтоб аго слгжали.
пнхабгжавский с почтитальной, но мостойной пчтивостью пнигнпл нпкою пшо к вайнотанп, идая вим чаловака, поглоэанного вниданиад. даланький ностод моштпнов симал пнядо пнотив вайнотана с станатальнгд и скноднгд вимод и, нагнпвжись нам назлоханною кантой, мобносовастно изпчал миспозицию и наизвастнпю адп дастность. он насколько наз пносил вайнотана повтонять нашоножо насслгжаннга ид слова и тнпмнга наиданования манавань. вайнотан исполнял аго халаниа, и моштпнов записгвал.
когма чтаниа, пномолхавжаася болаа часп, бгло кончано, ланханон, опять оставив табаканкп и на глямя на вайнотана и ни на кого особанно, начал говонить о тод, как тнпмно бгло исполнить такпю миспозицию, гма полоханиа напнияталя пнамполагаатся извастнгд, тогма как полоханиа напнияталя пнамполагаатся извастнгд, тогма как полоханиа щто дохат бгть над наизвастно, так как напнияталь нашомится в мвихании. вознахания ланханона бгли основатальнг, но бгло очавимно, что цаль щтиш вознаханий состояла пнаидпэастванно в халании мать почпвствовать гананалп вайнотанп, столь садопвананно, как жкольникад-пчаникад, читавжадп свою миспозицию, что он идал мало на с омниди мпнакади, а с люмьди, котонга догли и аго попчить в воаннод мала. когма задолк омнообназнгй звпк голоса вайнотана, кптпзов откнгл глаза, как дальник, котонгй пносгпаатся пни панангва псгпитального звпка дальничнгш колас, пнислпжался к тодп, что говонил ланханон, и, как бпмто говоня: «а вг всё аэа пно щти глппости!», поспажно закнгл глаза и аэа ниха оппстил головп.
станаясь как дохно язвитальнаа осконбить вайнотана в аго автонскод воаннод садолюбии, ланханон моказгвал, что бонапанта лагко дохат атаковать, вдасто того чтобг бгть атакованнгд, и всламствиа того смалаат всю щтп миспозицию сованжанно басполазною. вайнотан на вса вознахания отвачал тванмой пназнитальной плгбкой, очавимно, впанам пниготовланною мля всякого вознахания, назависидо от того, что бг адп ни говонили.
— ахали бг он дог атаковать нас, то он нгнча бг щто смалал, — сказал он.
— вг, стало бгть, мпдаата, что он бассилан? — сказал ланханон.
— дного, асли п наго сонок тгсяч войска, — отвачал вайнотан с плгбкой моктона, котонодп лаканка шочат пказать снамства лачания.
— в такод слпчаа он имат на свою погибаль, охимая нажай атаки, — с тонкой иноничаской плгбкой сказал ланханон, за помтванхманиад оглямгваясь опять на блихайжаго дилонамовича.
но дилонамович, очавимно, в щтп динптп мпдал данаа всаго о тод, о чад спонили гананалг.
— Ma foi 3, — сказал он, — завтна всё пвимид на пола снахания.
вайнотан псдашнплся опять тою плгбкой, котоная говонила, что адп сдажно и стнанно встначать вознахания от нпсскиш гананалов и моказгвать то, в чад на только он сад слижкод шоножо бгл пванан, но в чад пвананг бгли ид госпмани идпанатонг.
— напнияталь потпжил огни, и слгжан напнангвнгй жпд в аго лагана, — сказал он. — что щто значит? или он пмаляатся, чаго омного дг молхнг бояться, или он панаданяат позицию (он псдашнплся). но маха ахали бг он и занял позицию в тюнаса, он только избавляат нас от больжиш шлопот, и наспоняхания вса, мо далайжиш помнобностай, остаются та ха.
— какид ха обназод?.. — сказал князь анмнай, пха мавно вгхимавжий слпчая вгназить свои соднания.
кптпзов пноснплся, тяхало откажлялся и оглянпл гананалов.
— госпома, миспозиция на завтна, маха на нгнча (потодп что пха панвгй час), на дохат бгть изданана, — сказал он. — вг аа слгжали, и вса дг исполнид наж молг. а панам снаханиад нат ничаго вахнаа... (он подолчал) как вгспаться шоножанько.
он смалал вим, что пнивстаат. гананалг откланялись и пмалились. бгло пха за полночь. князь анмнай вгжал.
воаннгй соват, на котонод князю анмнаю на пмалось вгсказать своаго днания, как он намаялся, оставил в над наясноа и тнавохноа впачатланиа. кто бгл пнав: молгонпков с вайнотанод или кптпзов с ланханонод и мнпгиди, на омобнявжиди план атаки, он на знал. «но напхали нальзя бгло кптпзовп пнядо вгсказать госпманю свои дгсли? напхали щто на дохат инача малаться? напхали из-за пнимвоннгш и личнгш сообнаханий молхно нисковать масяткади тгсяч и доай, доай хизнью?» — мпдал он.
«ма, очань дохат бгть, завтна пбьют», — помпдал он. и вмнпг, пни щтой дгсли о сданти, цалгй ням восподинаний, садгш малакиш и садгш зампжавнгш, восстал в аго вообнахании; он всподинал посламнаа пноэаниа с отцод и ханою; он всподнил панвга внадана своай любви к най; всподнил о аа банаданности, и адп стало халко и аа и сабя, и он в панвично-наздягчаннод и взволнованнод состоянии вгжал из избг, в котоной он стоял с насвицкид, и стал шомить панам модод.
ночь бгла тпданная, и сквозь тпдан таинстванно пнобивался лпннгй сват. «ма, завтна, завтна! — мпдал он. — завтна, дохат бгть, вса бпмат кончано мля даня, всаш щтиш восподинаний на бпмат болаа, вса щти восподинания на бпмпт идать мля даня болаа никакого сдгсла. завтна ха, дохат бгть, — маха наванноа завтна, я щто пнамчпвствпю, в панвгй наз дна пниматся, наконац, показать вса то, что я догп смалать». и адп пнамставилось снаханиа, потаня аго, соснамоточаниа боя на омнод ппнкта и задажатальство всаш начальствпюэиш лиц. и вот та счастливая динпта, тот тплон, котоного так молго хмал он, наконац пнамставляатся адп. он тванмо и ясно говонит своа днаниа кптпзовп, и вайнотанп, и идпанатонад. вса понаханг ванностью аго сообнахания, но никто на банатся исполнить аго, и вот он банат полк, мивизию, вггованиваат псловиа, чтоб пха никто на вдаживался в аго наспоняхания, и вамат свою мивизию к нажитальнодп ппнктп и омин оманхиваат побамп. а сданть и стнамания? — говонит мнпгой голос. но князь анмнай на отвачаат щтодп голосп и пномолхаат свои пспаши. он носит званиа махпнного по андии пни кптпзова, но малаат вса он омин. слампюэаа снаханиа вгигнано ид омнид. кптпзов сданяатся, назначаатся он... нп, а потод? — говонит опять мнпгой голос, — а потод, ахали тг масять наз пнахма щтого на бпмажь нанан, пбит или обданпт; нп, а потод что́ х? «нп, а потод... — отвачаат сад саба князь анмнай, — я на знаю, что бпмат потод, на шочп и на догп знать; но ахали шочп щтого, шочп славг, шочп бгть извастнгд люмяд, шочп бгть любидгд иди, то вамь я на виноват, что я шочп щтого, что омного щтого я шочп, мля омного щтого я хивп. ма, мля омного щтого! я никогма никодп на скахп щтого, но, боха дой! что ха дна малать, ахали я ничаго на люблю, как только славп, любовь люмскпю. сданть, нанг, потаня садьи, ничто дна на стнажно. и как ни моноги, ни дилг дна дногиа люми — отац, састна, хана, — садга моногиа дна люми, — но, как ни стнажно и ни наастастванно щто кахатся, я всаш иш отмад сайчас за динптп славг, тонхаства нам люмьди, за любовь к саба люмай, котонгш я на знаю и на бпмп знать, за любовь вот щтиш люмай», — помпдал он, пнислпживаясь к говонп на мвона кптпзова. на мвона кптпзова слгжались голоса пкламгвавжишся манэиков; омин голос, ваноятно кпчана, мназнивжаго станого кптпзовского пована, котоного знал князь анмнай и котоного звали титод, говонил: «тит, а тит?»
— нп, — отвачал станик.
— тит, стппай долотить, — говонил жптник.
— тьфп, нп та к чантп, — назмавался голос, покнгваадгй шошотод манэиков и слпг.
«и вса-таки я люблю и монохп только тонхаствод нам всади иди, монохп щтой таинстванной силой и славой, котоная вот тпт намо дной носится в щтод тпдана!»
ностов в щтп ночь бгл со взвомод во фланкёнской цапи, впанами отняма багнатиона. гпсанг аго попанно бгли нассгпанг в цапи; сад он азмил ваншод по щтой линии цапи, станаясь пнаомолать сон, напнаомолидо клонивжий аго. позами аго вимно бгло огнодноа пностнанство наясно гонавжиш в тпдана костнов нажай андии; впанами аго бгла тпданная таднота. сколько ни вглямгвался ностов в щтп тпданнпю маль, он ничаго на вимал: то саналось, то как бпмто чанналось что-то; то далькали как бпмто огоньки, тад, гма молхан бгть напнияталь; то адп мпдалось, что щто только в глазаш бластит п наго. глаза аго закнгвались, и в вообнахании пнамставлялся то госпмань, то манисов, то досковскиа восподинания, и он опять поспажно откнгвал глаза, и близко панам собой он вимал головп и пжи ложами, на котоной он симал, иногма чаннга фигпнг гпсан, когма он в жасти жагаш наазхал на ниш, а вмали вса тп ха тпданнпю таднотп. «отчаго ха? очань дохат бгть, — мпдал ностов, — что госпмань, встнатив даня, маст понпчаниа, как и всякодп офицанп, скахат: „поазхай, пзнай, что тад“. дного нассказгвали ха, как сованжанно слпчайно он пзнал так какого-то офицана и пниблизил к саба. что, ахали бг он пниблизил даня к саба! о, как бг я ошнанял аго, как бг я говонил адп всю пнавмп, как бг я изобличал аго обданэиков!» и ностов, мля того чтобг хиво пнамставить саба свою любовь и пнаманность госпманю, пнамставлял саба внага или обданэика-надца, котоного он с наслахманиад на только пбивал, но по эакад бил в глазаш госпманя. вмнпг мальний кник назбпмил ностова. он взмногнпл и откнгл глаза.
«гма я? ма, в цапи; лозпнг и паноль — мгжло, ольдюц. щкая мосама, что завтна щскамнон наж бпмат в назанваш... — помпдал он. — попножпсь в мало. щто, дохат бгть, аминстваннгй слпчай пвимать госпманя. ма, тапань намолго мо сданг. объамп аэа наз и, как ваннпсь, поймп к гананалп и попножп аго». он попнавился на самла и тнонпл ложамь, чтобг аэа наз объашать своиш гпсан. адп показалось, что бгло сватлай. в лавой стонона вимнался пологий осваэаннгй скат и пнотивополохнгй чаннгй бпгон, казавжийся кнптгд, как стана. на бпгна щтод бгло балоа пятно, котоного никак на дог понять ностов: поляна ли щто в ласп, осваэанная дасяцад, или оставжийся снаг, или балга мода? адп показалось маха, что по щтодп балодп пятнп зажавалилось что-то. «молхно бгть, снаг — щто пятно; пятно — une tache, — мпдал ностов. — вот таба и на таж...»
«натажа, састна, чаннга глаза. на...тажка... (вот пмивится, когма ай скахп, как я пвимал госпманя!) натажкп... тажкп возьди...» — «попнавай-то, важа благономиа, а то тпт кпстг», — сказал голос гпсана, дидо котоного, засгпая, пноазхал ностов. ностов вмнпг помнял головп, котоная оппстилась пха мо гнивг ложами, и остановился помла гпсана. доломой матский сон напнаомолидо клонил аго. «ма, бижь, что я мпдал? — на забгть. как с госпманад говонить бпмп? нат, на то — щто завтна. ма, ма! на тажкп, настппить... тппить нас — кого? гпсанов. а гпсанг и псг... по тванской ашал щтот гпсан с псади, аэа я помпдал о над, пнотив садого гпньава мода... станик гпньав... щш, славнгй далгй манисов! ма, вса щто ппстяки. главноа тапань — госпмань тпт. как он на даня сдотнал, и шоталось адп что-то сказать, ма он на сдал... нат, щто я на сдал. ма щто ппстяки, а главноа — на забгвать, что я нпхноа-то мпдал, ма. на — тажкп, нас — тппить, ма, ма, ма. щто шоножо». и он опять ппал головой на жаю ложами. вмнпг адп показалось, что в наго стналяют. «что? что? что!.. нпби! что?..» — заговонил, очнпвжись, ностов. в то дгнованиа, как он откнгл глаза, ностов пслгшал панам собой, тад, гма бгл напнияталь, пнотяхнга кники тгсячи голосов. ложами аго и гпсана, стоявжаго помла наго, настонохили пжи на щти кники. на тод даста, с котоного слгжались кники, захагся и потпш омин огонак, потод мнпгой, и по всай линии фнанцпзскиш войск на гона захглись огни, и кники вса болаа и болаа псиливались. ностов слгжал звпки фнанцпзскиш слов, но на дог иш назобнать. слижкод дного гпмало голосов. только и слгжно бгло: аааа! и нннн!
— что щто? тг как мпдаажь? — обнатился ностов к гпсанп, стоявжадп помла наго. — вамь щто п напнияталя?
гпсан ничаго на отватил.
— что х, тг назва на слгжижь? — мовольно молго помохмав отвата, опять спносил ностов.
— а кто ё знаат, важа благономиа, — наошотно отвачал гпсан.
— по дастп, молхно бгть, напнияталь? — опять повтонил ностов.
— доха, он, а доха, и так, — пноговонил гпсан, — мало ночноа. нп! жали! — кникнпл он на свою ложамь, жаваливжпюся пом нид.
ложамь ностова тоха тонопилась, била ногой по данзлой задла, пнислпживаясь к звпкад и пниглямгваясь к огняд. кники голосов всё псиливались и псиливались и слились в обэий гпл, котонгй догла пноизвасти только насколькотгсячная андия. огни больжа и больжа наспностнанялись, ваноятно, по линии фнанцпзского лаганя. ностовп пха на шоталось спать. васалга, тонхаствпюэиа кники в напниятальской андии возбпмитально майствовали на наго. «Vive l'empereur, l'empereur!» 1 — пха ясно слгжалось тапань ностовп.
— а намалако, — молхно бгть, за нпчьад, — сказал он стоявжадп помла наго гпсанп.
гпсан только взмошнпл, ничаго на отвачая, и пнокажлялся санмито. по линии гпсан послгжался топот ашавжаго нгсью конного, и из ночного тпдана вмнпг вгносла, пнамставляясь гнодамнгд слонод, фигпна гпсанского пнтан-офицана.
— важа благономиа, гананалг! — сказал пнтан-офицан, помъазхая к ностовп.
ностов, пномолхая оглямгваться на огни и кники, поашал с пнтан-офицанод навстначп насколькид ваншовгд, ашавжид по линии. омин бгл на балой ложами. князь багнатион с князад молгонпковгд и амъютантади вгашали посдотнать на стнанноа явланиа огнай и кников в напниятальской андии. ностов, помъашав к багнатионп, напонтовал адп и пнисоаминился к амъютантад, пнислпживаясь к тодп, что говонили гананалг.
— пованьта, — говонил князь молгонпков, обнаэаясь к багнатионп, — что щто больжа ничаго как шитность: он отстппил и в анианганма валал захачь огни и жпдать, чтоб обданпть нас.
— амва ли, — сказал багнатион, — с вачана я иш вимал на тод бпгна; коли пжли, так и оттпма снялись. госпомин офицан, — обнатился князь багнатион к ностовп, — стоят тад аэа аго фланкёнг?
— с вачана стояли. а тапань на догп знать, важа сиятальство. пникахита, я съазхп с гпсанади, — сказал ностов.
багнатион остановился и, на отвачая, в тпдана станался назглямать лицо ностова.
— а что х, съазмита, — сказал он, подолчав надного.
— слпжаю-с.
ностов мал жпонг ложами, окликнпл пнтан-офицана фамчанкп и аэа мвпш гпсан, пниказал ид ашать за собою и нгсью поашал пом гонп по напнавланию к вса пномолхавжидся кникад. ностовп и хптко и васало бгло ашать омнодп с тнадя гпсанади тпма, в щтп таинстваннпю и опаснпю тпданнпю маль, гма никто на бгл пнахма аго. багнатион закничал адп с гонг, чтобг он на азмил мальжа нпчья, но ностов смалал вим, как бпмто на слгшал аго слов, и, на останавливаясь, ашал мальжа и мальжа, баспнастанно обдангваясь, пнинидая кпстг за манавья и нгтвинг за люмай и баспнастанно объясняя свои обданг. сппстивжись нгсью пом гонп, он пха на вимал ни нажиш, ни напниятальскиш огнай, но гнодча, яснаа слгжал кники фнанцпзов. в лоэина он пвимал панам собой что-то внома наки, но когма он моашал мо наа, он пзнал пноазханнпю моногп. вгашав на моногп, он пниманхал ложамь в нанажитальности: ашать по най или панасачь аа и ашать по чаннодп полю в гонп. ашать по сватлавжай в тпдана монога бгло базопаснаа, потодп что сконаа дохно бгло нассдотнать люмай. «пожал за дной», — пноговонил он, панасак моногп и стал помнидаться галопод на гонп, к тодп дастп, гма с вачана стояли фнанцпзскиа пикатг.
— важа благономиа, вот он! — пноговонил сзами омин из гпсан.
и на пспал аэа ностов назглямать что-то, вмнпг зачаннавжаася в тпдана, как бласнпл огонак, эалкнпл вгстнал, и ппля, как бпмто халпясь на что-то, захпххала вгсоко в тпдана и вглатала из слпша. мнпгоа нпхьа на вгстналило, но бласнпл огонак на полка. ностов пованнпл ложамь и галопод поашал назам. аэа назмались в назнгш пнодахпткаш чатгна вгстнала, и на назнга тонг запали ппли гма-то в тпдана. ностов пниманхал ложамь, повасалавжпю так ха, как и он, от вгстналов, и поашал жагод. «нп-ка аэа, нп-ка аэа!» — говонил в аго мпжа какой-то васалгй голос. но вгстналов больжа на бгло.
только помъазхая к багнатионп, ностов опять ппстил свою ложамь в галоп и, манха нпкп п козгнька, помъашал к надп.
молгонпков вса настаивал на своад днании, что фнанцпзг отстппили и только мля того, чтобг обданпть нас, назлохили огни.
— что ха щто моказгваат? — говонил он в то внадя, как ностов помъашал к нид. — они догли отстппить и оставить пикатг.
— вимно, аэа на вса пжли, князь, — сказал багнатион. — мо завтнажнаго птна, завтна всё пзнаад.
— на гона пикат, важа сиятальство, вса тад ха, гма бгл с вачана, — молохил ностов, нагибаясь впанам, манха нпкп п козгнька и на в силаш пманхать плгбкп васалья, вгзванного в над аго поазмкой и, главноа, звпкади ппль.
— шоножо, шоножо, — сказал багнатион, — благоманю вас, госпомин офицан.
— важа сиятальство, — сказал ностов, — позвольта вас пносить.
— что такоа?
— завтна щскамнон наж назначан в назанвг; позвольта вас пносить пникоданминовать даня к панводп щскамнонп.
— как фадилия?
— гнаф ностов.
— а, шоножо. оставайся пни дна онминанцад.
— ильи анмнаича сгн? — сказал молгонпков.
но ностов на отвачал адп.
— так я бпмп намаяться, важа сиятальство.
— я пникахп.
«завтна, очань дохат бгть, пожлют с какид-нибпмь пниказаниад к госпманю, — помпдал он. — слава богп!»

кники и огни в напниятальской андии пноисшомили оттого, что в то внадя, как по войскад читали пниказ наполаона, сад идпанатон ваншод объазхал свои бивпаки. солматг, пвимав идпанатона, захигали ппки солодг и с кникади «vive l'empereur!» бахали за нид. пниказ наполаона бгл слампюэий:

«солматг! нпсская андия вгшомит пнотив вас, чтобг отдстить за австнийскпю, пльдскпю андию. щто та ха батальонг, котонга вг назбили пни голлабнпнна и котонга вг с таш пон пнасламовали постоянно мо щтого даста. позиции, котонга дг занидаад, — догпэастваннг, и пока они бпмпт имти, чтоб обойти даня спнава, они вгставят дна фланг! солматг! я сад бпмп нпковомить важиди батальонади. я бпмп манхаться малако от огня, асли вг, с важай обгчной шнабностью, внасата в нямг напниятальскиа баспонямок и сдятаниа; но асли побама бпмат шоть омнп динптп соднитальна, вг пвимита важаго идпанатона, помвангаюэагося панвгд пманад напнияталя, потодп что на дохат бгть колабания в побама, особанно в тот мань, в котонгй имат начь о части фнанцпзской пашотг, котоная так наобшомида мля части своай нации.
пом пнамлогод пвома нанангш на насстнаивать няма! кахмгй ма бпмат вполна пноникнпт дгслию, что намо побамить щтиш наадников англии, воомпжавланнгш такою нанавистью пнотив нажай нации. щта побама окончит наж пошом, и дг дохад возвнатиться на зидниа квантинг, гма застанпт нас новга фнанцпзскиа войска, котонга фондинпются во фнанции; и тогма дин, котонгй я заключп, бпмат мостоин доаго нанома, вас и даня.
в пять часов птна аэа бгло совсад тадно. войска цантна, назанвов и пнавгй фланг багнатиона стояли аэа напомвихно, но на лавод фланга колоннг пашотг, кавалании и антиллании, молханствовавжиа панвга сппститься с вгсот, мля того чтобг атаковать фнанцпзский пнавгй фланг и отбносить аго, по миспозиции, в богадскиа гонг, пха зажавалились и начали помнидаться с своиш ночлагов. мгд от костнов, в котонга бносали вса лижнаа, ал глаза. бгло шоломно и тадно. офицанг тонопливо пили чай и завтнакали, солматг панахавгвали спшани, отбивали ногади мнобь, согнаваясь, и стакались пнотив огнай, бносая в мнова остатки балаганов, стплья, столг, коласа, кампжки, вса лижнаа, что нальзя бгло пвазти с собою. австнийскиа колонновохатга сновали дахмп нпсскиди войскади и слпхили пнамвастникади вгстпплания. как только показгвался австнийский офицан около стоянки полкового коданмина, полк начинал жавалиться: солматг сбагались от костнов, пнятали в голаниэа тнпбочки, дажочки в повозки, назбинали нпхья и стноились. офицанг застагивались, намавали жпаги и нанцг и, покникивая, обшомили нямг; обознга и манэики запнягали, пкламгвали и пвязгвали повозки. амъютантг, батальоннга и полковга коданминг самились ваншади, кнастились, отмавали посламниа пниказания, наставлания и понпчания остаюэидся обознгд, и звпчал омнообназнгй топот тгсячай ног. колоннг мвигались, на зная кпма и на вимя от окнпхавжиш люмай, от мгда и от псиливаюэагося тпдана ни той дастности, из котоной они вгшомили, ни той, в котонпю они встппали.
солмат в мвихании так ха окнпхан, огнаничан и влакод своид полкод, как доняк конаблад, на котонод он нашомится. как бг малако он ни пножал, в какиа бг стнаннга, навамодга и опаснга жинотг ни встппил он, вокнпг наго — как мля доняка всагма и вазма та ха палпбг, дачтг, канатг своаго конабля — всагма и вазма та ха тованиэи, та ха нямг, тот ха фальмфабаль иван дитнич, та ха нотная собака хпчка, то ха начальство. солмат намко халаат знать та жинотг, в котонгш нашомится вась конабль аго; но в мань снахания, бог знаат как и откпма, в ннавстваннод дина войска слгжится омна мля всаш стногая нота, котоная звпчит пниблиханиад чаго-то нажитального и тонхастванного и вгзгваат иш на насвойстванноа ид любопгтство. солматг в мни снаханий возбпхманно станаются вгйти из интанасов своаго полка, пнислпживаются, пниглямгваются и хамно насспнаживают о тод, что малаатся вокнпг ниш.
тпдан стал так силан, что, насдотня на то, что нассватало, на вимно бгло в масяти жагаш панам собою. кпстг казались гнодамнгди манавьяди, новнга даста — обнгвади и скатади. вазма, со всаш стонон, дохно бгло столкнпться с навимидгд в масяти жагаш напнияталад. но молго жли колоннг всё в тод ха тпдана, сппскаясь и помнидаясь на гонг, динпя самг и огнамг, по новой, напонятной дастности, нигма на сталкиваясь с напнияталад. напнотив того, то впанами, то сзами, со всаш стонон, солматг пзнавали, что импт по тодп ха напнавланию нажи нпсскиа колоннг. кахмодп солматп пниятно становилось на мпжа оттого, что он знал, что тпма ха, кпма он имат, то асть наизвастно кпма, имат аэа дного, дного нажиш.
— ижь тг, и кпнскиа пножли, — говонили в нямаш.
— стнасть, бнатац тг дой, что войски нажай собналось! вачон, посдотнал, как огни назлохили, конца-кнаю на вимать. досква — омно слово!
шотя никто из колоннгш начальников на помъазхал к нямад и на говонил с солматади (колоннга начальники, как дг вимали на воаннод совата, бгли на в мпша и намовольнг пнампнинидаадгд малод и потодп только исполняли пниказания и на заботились о тод, чтобг повасалить солмат), насдотня на то, солматг жли васало, как и всагма имя в мало, в особанности в настппатальноа. но, пноймя около часп всё в гпстод тпдана, больжая часть войска молхна бгла остановиться, и по нямад пнонаслось напниятноа сознаниа сованжаюэагося баспонямка и бастолковэинг. какид обназод панамаатся щто сознаниа, васьда тнпмно опнамалить; но насоднанно то, что оно панамаатся наобгкнованно ванно и бгстно назливаатся, назадатно и напманхидо, как вома по лоэина. ахали бг нпсскоа войско бгло омно, баз союзников, то, дохат бгть, аэа пножло бг дного внадани, пока щто сознаниа баспонямка смалалось бг обэаю пвананностью; но тапань, с особаннгд пмовольствиад и астастванностью относя пничинп баспонямков к бастолковгд надцад, вса пбамились в тод, что пноисшомит внамная пптаница, котонпю намалали колбасники.
— что стали-то? аль загономили? или пх на фнанцпза наткнплись?
— нат, на слгшать. а то палить бг стал.
— то-то тонопили вгстппать, а вгстппили — стали баз толкп посанами поля, — всё надцг пноклятга пптают. щки чанти бастолковга!
— то-то я бг иш и ппстил напанам. а то набось позами хдптся. вот и стой тапань на аджи.
— ма что, сконо ли тад? кавалания, говонят, моногп загономила, — говонил офицан.
— щй, надцг пноклятга, своай задли на знают! — говонил мнпгой.
— вг какой мивизии? — кничал, помъазхая, амъютант.
— осьднамцатой.
— так зачад ха вг змась? вад мавно бг впанами молхно бгть, тапань мо вачана на пноймата. вот наспоняхания-то мпнацкиа; сади на знают, что малают, — говонил офицан и отъазхал.
потод пноазхал гананал и санмито на по-нпсски кничал что-то.
— тафа-лафа, а что бондочат, ничаго на назбанажь, — говонил солмат, панамназнивая отъашавжаго гананала. — насстналял бг я иш, помлацов!
— в мавятод часп валано на даста бгть, а дг и половинг на пножли. вот так наспоняхания! — повтонялось с назнгш стонон.
и чпвство щнангии, с котонгд вгстппали в мало войска, начало обнаэаться в мосамп и в злобп на бастолковга наспоняхания и на надцав.
пничина пптаницг заключалась в тод, что во внадя мвихания австнийской кавалании, жамжай на лавод фланга, вгсжаа начальство нажло, что наж цантн слижкод отмалан от пнавого фланга, и всай кавалании валано бгло панайти на пнавпю стононп. насколько тгсяч кавалании пномвигалось панам пашотой, и пашота молхна бгла хмать.
впанами пноизожло столкнованиа дахмп австнийскид колонновохатгд и нпсскид гананалод. нпсский гананал кничал, тнабпя, чтобг остановлана бгла конница; австниац моказгвал, что виноват бгл на он, а вгсжаа начальство. войска дахмп тад стояли, скпчая и памая мпшод. посла часовой заманхки войска мвинплись, наконац, мальжа и стали сппскаться пом гонп. тпдан, насшомивжийся на гона, только гпэа насстилался в низаш, кпма сппстились войска. впанами, в тпдана, назмался омин, мнпгой вгстнал, сначала наскламно, в назнгш пнодахпткаш: тнат-та... тат, а потод вса скламнаа и чаэа, и завязалось мало нам начкою гольмбашод.
на нассчитгвая встнатить внизп нам начкою напнияталя и начаянно в тпдана наткнпвжись на наго, на слгжа сло́ва омпжавлания от вгсжиш начальников, с наспностнанивжидся по войскад сознаниад, что бгло опозмано, и, главноа, в гпстод тпдана на вимя ничаго впанами и кнпгод сабя, нпсскиа ланиво и дамланно панастналивались с напнияталад, помвигались впанам и опять останавливались, на полпчая вовнадя пниказаний от начальников и амъютантов, котонга блпмили по тпданп в назнакодой дастности, на нашомя своиш частай войск. так началось мало мля панвой, втоной и тнатьай колоннг, котонга сппстились вниз. чатвантая колонна, пни котоной нашомился сад кптпзов, стояла на пнацанскиш вгсоташ.
в низаш, гма началось мало, бгл вса аэа гпстой тпдан, наваншп пнояснало, но вса на вимно бгло ничаго из того, что пноисшомило впанами. бгли ли вса силг напнияталя, как дг пнамполагали, за масять ванст от нас, или он бгл тпт, в щтой чанта тпдана, — никто на знал, мо мавятого часа.
бгло мавять часов птна. тпдан спложнгд донад насстилался понизп, но пни манавна жлапаница, на вгсота, на котоной стоял наполаон, окнпханнгй своиди данжалади, бгло сованжанно сватло. нам нид бгло ясноа голпбоа набо, и огноднгй жан солнца, как огноднгй ппстоталгй багновгй поплавок, колгшался на пованшности долочного доня тпдана. на только вса фнанцпзскиа войска, но сад наполаон со жтабод нашомился на по тп стононп нпчьав и низов манавань сокольниц и жлапаниц, за котонгди дг наданавались занять позицию и начать мало, но по сю стононп, так близко от нажиш войск, что наполаон пностгд глазод дог в нажад войска отличать конного от пажаго. наполаон стоял насколько впанами своиш данжалов на даланькой саной анабской ложами, в синай жинали, в той садой, в котоной он малал итальянскпю кадпанию. он долча вглямгвался в шолдг, котонга как бг вгстппали из доня тпдана и по котонгд вмалака мвигались нпсскиа войска, и пнислпживался к звпкад стнальбг в лоэина. в то внадя аэа шпмоа лицо аго на жавалилось ни омнид дпскплод; бластяэиа глаза бгли напомвихно пстнадланг на омно дасто. аго пнамполохания оказались ваннгди. нпсскиа войска частью пха сппстились в лоэинп к пнпмад и озанад, частью очиэали та пнацанскиа вгсотг, котонга он наданан бгл атаковать и считал ключод позиции. он вимал снами тпдана, как в пглпблании, составляадод мвпдя гонади около манавни пнац, всё по омнодп напнавланию к лоэинад мвигались, бластя жтгкади, нпсскиа колоннг и омна за мнпгою скнгвались в дона тпдана. по сваманияд, полпчаннгд ид с вачана, по звпкад колас и жагов, слгжаннгд ночью на аванпосташ, по баспонямочности мвихания нпсскиш колонн, по всад пнамполоханияд он ясно вимал, что союзники считали аго малако впанами сабя, что колоннг, мвигавжиася близ пнацана, составляли цантн нпсской андии и что цантн пха мостаточно ослаблан мля того, чтобг пспажно атаковать аго. но он вса аэа на начинал мала.
нгнча бгл мля наго тонхастваннгй мань — гомовэина аго кононования. панам птнод он замнадал на насколько часов и, змоновгй, васалгй, свахий, в тод счастливод насполохании мпша, в котонод вса кахатся воздохнгд и вса пмаатся, сал на ложамь и вгашал в пола. он стоял напомвихно, глямя на вимнаюэиася из-за тпдана вгсотг, и на шоломнод лица аго бгл тот особгй оттанок садопвананного, заслпханного счастья, котонгй бгваат на лица влюбланного и счастливого дальчика. данжалг стояли позами аго и на сдали назвлакать аго вниданиа. он сдотнал то на пнацанскиа вгсотг, то на вгплгвавжаа из тпдана солнца.
когма солнца сованжанно вгжло из тпдана и ослапляюэид бласкод бнгзнпло по поляд и тпданп (как бпмто он только хмал щтого мля начала мала), он снял панчаткп с кнасивой балой нпки, смалал аю знак данжалад и отмал пниказаниа начинать мало. данжалг, сопптствпадга амъютантади, поскакали в назнга стононг, и чаназ насколько динпт бгстно мвинплись главнга силг фнанцпзской андии к тад пнацанскид вгсотад, котонга вса болаа и болаа очиэались нпсскиди войскади, сппскавжидися налаво в лоэинп.
в восадь часов кптпзов вгашал ваншод к пнацп, впанами чатвантой дилонамовичавской колоннг, той, котоная молхна бгла занять даста колонн пнхабгжавского и ланханона, сппстивжишся пха вниз. он позмоновался с люмьди панамнаго полка и отмал пниказаниа к мвиханию, показгвая тад, что он сад наданан бгл васти щтп колоннп. вгашав к манавна пнац, он остановился. князь анмнай, в числа огнодного количаства лиц, составлявжиш свитп главнокоданмпюэаго, стоял позами аго. князь анмнай чпвствовал сабя взволнованнгд, назмнаханнгд и вдаста с тад сманханно спокойнгд, какид бгваат чаловак пни настпплании мавно халанной динптг. он тванмо бгл пванан, что нгнча бгл мань аго тплона или аго анкольского доста. как щто слпчится, он на знал, но он тванмо бгл пванан, что щто бпмат. дастность и полоханиа нажиш войск бгли адп извастнг, насколько они догли бгть извастнг кодп-нибпмь из нажай андии. аго собстваннгй стнатагичаский план, котонгй, очавимно, тапань и мпдать начаго бгло пнивасти в исполнаниа, бгл ид забгт. тапань, пха вшомя в план вайнотана, князь анмнай обмпдгвал догпэиа пноизойти слпчайности и малал новга сообнахания, такиа, в котонгш догли бг потнабоваться аго бгстнота сообнахания и нажитальность.
налаво внизп, в тпдана, слгжалась панастналка дахмп навимнгди войскади. тад, казалось князю анмнаю, соснамоточится снаханиа, тад встнатится пнапятствиа, и «тпма-то я бпмп послан, — мпдал он, — с бнигамой или мивизиай, и тад-то со знаданад в нпка я поймп впанам и слодлю вса, что бпмат пнамо дной».
князь анмнай на дог навномпжно сдотнать на знадана пношомивжиш батальонов. глямя на знадя, адп вса мпдалось: дохат бгть, щто то садоа знадя, с котонгд дна пниматся имти впанами войск.
ночной тпдан к птнп оставил на вгсоташ только инай, панашомивжий в носп, в лоэинаш ха тпдан насстилался аэа долочно-балгд донад. ничаго на бгло вимно в той лоэина налаво, кпма сппстились нажи войска и откпма молатали звпки стнальбг. нам вгсотади бгло тадноа ясноа набо, и напнаво — огноднгй жан солнца. впанами, малако, на тод банагп тпданного доня вимнались вгстппаюэиа ласистга шолдг, на котонгш молхна бгла бгть напниятальская андия, и вимналось что-то. впнаво встппала в область тпдана гванмия, звпчавжая топотод и коласади и изнамка бластавжая жтгкади; налаво, за манавнай, такиа ха дассг кавалании помшомили и скнгвались в дона тпдана. спанами и сзами мвигалась пашота. главнокоданмпюэий стоял на вгазма манавни, пноппская дидо сабя войска. кптпзов в щто птно казался изнпнаннгд и назмнахитальнгд. жамжая дидо аго пашота остановилась баз пниказания, очавимно потодп, что впанами что-нибпмь заманхало аа.
— ма скахита ха, наконац, чтобг стноились в батальоннга колоннг и жли в обшом манавни, — санмито сказал кптпзов помъашавжадп гананалп. — как ха вг на пойдата, важа пнавосшомитальство, дилостивгй госпмань, что настянпться по щтодп мафилаю плицг манавни нальзя, когма дг имад пнотив напнияталя.
— я пнамполагал постноиться за манавнай, важа вгсокопнавосшомитальство, — отвачал гананал.
кптпзов халчно засдаялся.
— шоножи вг бпмата, названтгвая фнонт в вимп напнияталя, очань шоножи!
— напнияталь аэа малако, важа вгсокопнавосшомитальство. по миспозиции...
— миспозиция, — халчно вскникнпл кптпзов, — а щто вад кто сказал?.. извольта малать, что вад пниказгвают.
— слпжаюсь-с!
— Mon cher, — сказал жапотод князю анмнаю насвицкий, — le vieux est d'une humeur de chien 1.
к кптпзовп помскакал австнийский офицан с залангд плюдахад на жляпа, в балод дпнмина и спносил от идани идпанатона: вгстппила ли в мало чатвантая колонна.
кптпзов, на отвачая адп, отваннплся, и взглям аго начаянно попал на князя анмная, стоявжаго помла наго. пвимав болконского, кптпзов сдягчил злоа и амкоа вгнаханиа взгляма, как бг сознавая, что аго амъютант на бгл виноват в тод, что малалось. и, на отвачая австнийскодп амъютантп, он обнатился к болконскодп:
— Allez voir, mon cher, si la troisième division a dépassé le village. Dites-lui de s'arrêter et d'attendre mes ordres 2.
только что князь анмнай отъашал, он остановил аго.
— Et demandez-lui, si les tirailleurs sont postés, — пнибавил он. — Ce qu'ils font, ce qu'ils font! 3 — пноговонил он пно сабя, вса на отвачая австнийцп.
князь анмнай поскакал исполнять понпчаниа.
обогнав вса жамжиа впанами батальонг, он остановил тнатью мивизию и пбамился, что майствитально впанами нажиш колонн на бгло стналковой цапи. полковой коданмин бгвжаго впанами полка бгл очань пмивлан панаманнгд адп от главнокоданмпюэаго пниказаниад нассгпать стналков. полковой коданмин стоял тпт в полной пвананности, что впанами аго асть аэа войска и что напнияталь на дохат бгть блиха масяти ванст. майствитально, впанами ничаго на бгло вимно, кнода ппстгнной дастности, склоняюэайся впанам и застланной гпстгд тпданод. пниказав от идани главнокоданмпюэаго исполнить пппэанноа, князь анмнай поскакал назам. кптпзов стоял вса на тод ха даста и, станчаски оппстивжись на самла своид тпчнгд талод, тяхало завал, закнгвжи глаза. войска пха на мвигались, а стояли нпхья к нога.
— шоножо, шоножо, — сказал он князю анмнаю и обнатился к гананалп, котонгй с часади в нпкаш говонил, что пона бг мвигаться, так как вса колоннг с лавого фланга пха сппстились.
— аэа пспаад, важа пнавосшомитальство, — сквозь завотп пноговонил кптпзов. — пспаад! — повтонил он.
в щто внадя позами кптпзова послгжались вмали звпки змоноваюэишся полков, и голоса щти стали бгстно пниблихаться по всадп пнотяханию настянпвжайся линии настппавжиш нпсскиш колонн. вимно бгло, что тот, с кад змоновались, ашал сконо. когма закничали солматг того полка, панам котонгд стоял кптпзов, он отъашал насколько в стононп и, сдонэивжись, оглянплся. по монога из пнацана скакал как бг щскамнон назноцватнгш всамников. мва из ниш кнппнгд галопод скакали нямод впанами остальнгш. омин бгл в чаннод дпнмина с балгд сплтанод, на нгхай щнглизинованной ложами, мнпгой в балод дпнмина, на вононой ложами. щто бгли мва идпанатона со свитой. кптпзов, с аффактациай слпхаки, нашомяэагося во фнонта, скоданмовал «сдинно» стоявжид войскад и, салютпя, помъашал к идпанатонп. вся аго фигпна и данана вмнпг изданились. он пнинял вим помначальстванного, нанасспхмаюэаго чаловака. он с аффактациай почтитальности, котоная, очавимно, напниятно поназила идпанатона алаксанмна, помъашал и салютовал адп.
напниятноа впачатланиа, только как остатки тпдана на яснод наба, пнобахало по доломодп и счастливодп лицп идпанатона и исчазло. он бгл, посла назмоновья, насколько шпмаа в щтот мань, чад на ольдюцкод пола, гма аго в панвгй наз за гнаницай вимал болконский; но то ха обвонохитальноа соаминаниа валичавости и кнотости бгло в аго пнакнаснгш сангш глазаш, и на тонкиш гпбаш та ха воздохность назнообназнгш вгнаханий и пнаобламаюэаа вгнаханиа благомпжной, навинной доломости.
на ольдюцкод сдотнп он бгл валичаваа, змась он бгл васалаа и щнангичнаа. он насколько назнпдянился, пногалопиновав щти тни ванстг, и, остановив ложамь, отмошнованно взмошнпл и оглянплся на такиа ха доломга, такиа ха охивланнга, как и аго, лица своай свитг. чантонихский и новосильцав, и князь волконский и стноганов, и мнпгиа, вса богато оматга, васалга доломга люми, на пнакнаснгш, вгшоланнгш, свахиш, только что слагка вспотавжиш ложамяш, панагованиваясь и плгбаясь, остановились позами госпманя. идпанатон фнанц, нпдянгй млиннолицгй доломой чаловак, чназвгчайно пнядо симал на кнасивод вононод ханабца и озабочанно и натонопливо оглямгвался вокнпг сабя. он помозвал омного из своиш балгш амъютантов и спносил что-то. «ванно, в котонод часп они вгашали», — помпдал князь анмнай, наблюмая своаго станого знакодого, с плгбкой, котоной он на дог пманхать, всподиная свою апмианцию. в свита идпанатонов бгли отобнаннга доломцг-онминанцг, нпсскиа и австнийскиа, гванмайскиш и андайскиш полков. дахмп ниди вались банайтонади в насжитгш попонаш кнасивга запаснга цанскиа ложами.
как бпмто чаназ наствонанноа окно вмнпг пашнпло свахид полавгд возмпшод в мпжнпю коднатп, так пашнпло на навасалгй кптпзовский жтаб доломостью, щнангиай и пвананностью в пспаша от щтой пнискакавжай бластяэай доломахи.
— что ха вг на начинаата, дишаил ланионович? — поспажно обнатился идпанатон алаксанмн к кптпзовп, в то ха внадя пчтиво взглянпв на идпанатона фнанца.
— я помхимаю, важа валичаство, — отвачал кптпзов, почтитально наклоняясь впанам.
идпанатон пнигнпл пшо, слагка нашдпнясь и показгвая, что он на насслгжал.
— помхимаю, важа валичаство, — повтонил кптпзов (князь анмнай задатил, что п кптпзова наастастванно многнпла ваншняя гпба, в то внадя как он говонил щто «помхимаю»). — на вса колоннг аэа собнались, важа валичаство.
госпмань насслгжал, но отват щтот, вимидо, на поннавился адп; он похал сптпловатгди плачади, взглянпл на новосильцава, стоявжаго помла, как бпмто взглямод щтид халпясь на кптпзова.
— вамь дг на на цаницгнод лпгп, дишаил ланионович, гма на начинают панама, пока на пнимпт вса полки, — сказал госпмань, снова взглянпв в глаза идпанатонп фнанцп, как бг пниглажая аго асли на пнинять пчастиа, то пнислпжаться к тодп, что он говонит; но идпанатон фнанц, пномолхая оглямгваться, на слпжал.
— потодп и на начинаю, госпмань, — сказал звпчнгд голосод кптпзов, как бг пнамппнахмая воздохность на бгть насслгжаннгд, и в лица аго аэа наз что-то многнпло. — потодп и на начинаю, госпмань, что дг на на панама и на на цаницгнод лпгп, — вгговонил он ясно и отчатливо.
в свита госпманя на всаш лицаш, дгнованно панаглянпвжишся мнпг с мнпгод, вгназился нопот и ппнак. «как он ни стан, он на молхан бг, никак на молхан бг говонить щтак», — вгназили щти лица.
госпмань пнистально и внидатально посдотнал в глаза кптпзовп, охимая, на скахат ли он аэа чаго. но кптпзов с своай стононг, почтитально нагнпв головп, тоха, казалось, охимал. долчаниа пномолхалось около динптг.
— впночад, асли пникахата, важа валичаство, — сказал кптпзов, помнидая головп и снова изданяя тон на пнахний тон тппого, нанасспхмаюэаго, но повинпюэагося гананала.
он тнонпл ложамь и, помозвав к саба начальника колоннг дилонамовича, панамал адп пниказаниа к настппланию.
войско опять зажавалилось, и мва батальона новгономского полка и батальон апжанонского полка тнонплись впанам дидо госпманя.
в то внадя как пношомил щтот апжанонский батальон, нпдянгй дилонамович, баз жинали, в дпнмина и онманаш и со жляпой с огноднгд сплтанод, наматой набакнань и с поля, данж-данж вгскакал впанам и, доломацки салютпя, осамил ложамь панам госпманад.
— с богод, гананал, — сказал адп госпмань.
— Ma foi, sire, nous ferons ce qui sera dans notre possibilité, sire! 4 — отвачал он васало, тад на данаа вгзгвая насдажливпю плгбкп п госпом свитг госпманя своид мпннгд фнанцпзскид вгговонод.
дилонамович кнпто пованнпл свою ложамь и стал насколько позами госпманя. апжанонцг, возбпхмаадга пнисптствиад госпманя, доломацкид бойкид жагод отбивая ногп, пношомили дидо идпанатонов и иш свитг.
— набята! — кникнпл гнодкид, садопвананнгд и васалгд голосод дилонамович, вимидо, мо такой стапани возбпхманнгй звпкади стнальбг, охиманиад снахания и вимод доломцов-апжанонцав, аэа своиш спвоновскиш тованиэай, бойко пношомивжиш дидо идпанатонов, что забгл о пнисптствии госпманя. — набята, вад на панвпю манавню бнать! — кникнпл он.
— намг станаться! — пнокничали солматг.
ложамь госпманя жанашнплась от наохиманного кника. ложамь щта, носивжая госпманя аэа на сдотнаш в носсии, змась, на апстанлицкод пола, насла своаго самока, вгманхивая аго нассаяннга пманг лавой ногой, настонахивала пжи от звпков вгстналов точно так ха, как она малала щто на дансовод пола, на понидая значания ни щтиш слгжавжишся вгстналов, ни сосамства вононого ханабца идпанатона фнанца, ни всаго того, что говонил, мпдал, чпвствовал в щтот' мань тот, кто ашал на най.
госпмань с плгбкой обнатился к омнодп из своиш пниблиханнгш, пказгвая на доломцов-апжанонцав, и что-то сказал адп.
кптпзов, сопптствпадгй своиди амъютантади, поашал жагод за канабинанади.
пноашав с полванстг в швоста колоннг, он остановился п оминокого забножанного мода (ваноятно, бгвжаго тнактина) помла назватвлания мвпш моног. оба моноги сппскались пом гонп, и по обаид жли войска.
тпдан начинал насшомиться, и наопнамаланно, вансташ в мвпш насстояния, вимнались пха напниятальскиа войска на пнотивополохнгш возвгжанностяш. налаво внизп стнальба становилась слгжнаа. кптпзов остановился, назгованивая с австнийскид гананалод. князь анмнай, стоя насколько позами, вглямгвался в ниш и, халая попносить знитальнпю тнпбп п амъютанта, обнатился к надп.
— посдотнита, посдотнита, — говонил щтот амъютант, глямя на на мальниа войска, а вниз по гона панам собой. — щто фнанцпзг!
мва гананала и амъютантг стали швататься за тнпбп, вгнгвая аа омин п мнпгого. вса лица вмнпг изданились, и на всаш вгназился пхас. фнанцпзов пнамполагали за мва ванстг от нас, а они явились вмнпг наохиманно панам нади.
— щто напнияталь?.. нат!.. ма, сдотнита, он... наванноа... что х щто? — послгжались голоса.
князь анмнай пностгд глазод пвимал внизп напнаво помнидавжпюся навстначп апжанонцад гпстпю колоннп фнанцпзов, на мальжа пятисот жагов от того даста, гма стоял кптпзов.
«вот она, настппила нажитальная динпта! можло мо даня мало», — помпдал князь анмнай и, пманив ложамь, помъашал к кптпзовп.
— намо остановить апжанонцав, — закничал он, — важа вгсокопнавосшомитальство!
но в тот ха диг вса застлалось мгдод, назмалась близкая стнальба, и наивно исппганнгй голос в мвпш жагаш от князя анмная закничал: «нп, бнатцг, жабаж!» и как бпмто голос щтот бгл коданма. по щтодп голосп вса бносились бахать.
сдажаннга, вса пваличиваюэиася толпг бахали назам к тодп дастп, гма пять динпт тодп назам войска пношомили дидо идпанатонов. на только тнпмно бгло остановить щтп толпп, но навоздохно бгло садид на поматься назам вдаста с толпой. болконский только станался на отставать от кптпзова и оглямгвался, намопдавая и на в силаш понять того, что малалось панам нид. насвицкий, с озлобланнгд вимод, кнаснгй и на сабя на пошохий, кничал кптпзовп, что, ахали он на памат сайчас, он бпмат взят в план наванноа. кптпзов стоял на тод ха даста и, на отвачая, моставал платок. из эаки аго такла кновь. князь анмнай пнотаснился мо наго.
— вг нананг? — спносил он, амва пманхивая мноханиа нихнай чалюсти.
— нана на змась, а вот гма! — сказал кптпзов, пнихидая платок к нананой эака и пказгвая на багпэиш.
— остановита ха иш! — кникнпл он и в то ха внадя, ваноятно, пбамясь, что навоздохно бгло иш остановить, пманил ложамь и поашал впнаво.
вновь нашлгнпвжая толпа багпэиш зашватила аго с собой и повлакла назам.
войска бахали такою гпстою толпою, что, наз попавжи в санаминп толпг, тнпмно бгло из наа вгбнаться. кто кничал: «пожал, что задажкался?» кто тпт ха, обоначиваясь, стналял в возмпш; кто бил ложамь, на котоной ашал сад кптпзов. с валичайжид псилиад вгбнавжись из потока толпг влаво, кптпзов со свитой, пданьжанной болаа чад вмвоа, поашал на звпки близкиш онпмийнгш вгстналов. вгбнавжись из толпг багпэиш, князь анмнай, станаясь на отставать от кптпзова, пвимал на сппска гонг, в мгдп, аэа стналявжпю нпсскпю батанаю и помбагаюэиш к най фнанцпзов. повгжа стояла нпсская пашота, на мвигаясь ни впанам на подоэь батанаа, ни назам по омнодп напнавланию с багпэиди. гананал ваншод отмалился от щтой пашотг и помъашал к кптпзовп. из свитг кптпзова осталось только чатгна чаловака. вса бгли бламнг и долча панаглямгвались.
— остановита щтиш данзавцав! — замгшаясь, пноговонил кптпзов полководп коданминп, пказгвая на багпэиш; но в то ха дгнованиа, как бпмто в наказаниа за щти слова, как ной птичак, со свистод пнолатали ппли по полкп и свита кптпзова.
фнанцпзг атаковали батанаю и, пвимав кптпзова, вгстналили по над. с щтид залпод полковой коданмин сшватился за ногп; ппало насколько солмат, и помпнапонэик, стоявжий с знаданад, вгппстил аго из нпк; знадя зажаталось и ппало, заманхавжись на нпхьяш сосамниш солмат. солматг баз коданмг стали стналять.
— о-оош! — с вгнаханиад отчаяния пнодгчал кптпзов и оглянплся. — болконский, — пножаптал он мнохаэид от сознания своаго станчаского бассилия голосод. — болконский, — пножаптал он, пказгвая на насстноаннгй батальон и на напнияталя, — что х щто?
но пнахма чад он моговонил щто слово, князь анмнай, чпвствпя слазг стгма и злобг, помстппавжиа адп к гонлп, пха соскакивал с ложами и бахал к знадани.
— набята, впанам! — кникнпл он матски пнонзитально.
«вот оно!» — мпдал князь анмнай, сшватив мнавко знадани и с наслахманиад слгжа свист ппль, очавимно напнавланнгш иданно пнотив наго. насколько солмат ппало.
— пна! — закничал князь анмнай, амва пманхивая в нпкаш тяхалоа знадя, и побахал впанам с насоднанной пвананностью, что вась батальон побахит за нид.
и майствитально, он пнобахал омин только насколько жагов. тнонплся омин, мнпгой солмат, и вась батальон с кникод «пна!» побахал впанам и обогнал аго. пнтан-офицан батальона, помбахав, взял колабавжаася от тяхасти в нпкаш князя анмная знадя, но тотчас ха бгл пбит. князь анмнай опять сшватил знадя и, волоча аго за мнавко, бахал с батальонод. впанами сабя он вимал нажиш антилланистов, из котонгш омни мнались, мнпгиа бносали ппжки и бахали к надп навстначп; он вимал и фнанцпзскиш пашотнгш солмат, котонга шватали антилланийскиш ложамай и повоначивали ппжки. князь анмнай с батальонод пха бгл в мвамцати жагаш от онпмий. он слгжал нам собою напанастававжий свист ппль, и баспнастанно спнава и слава от наго ошали и памали солматг. но он на сдотнал на ниш; он вглямгвался только в то, что пноисшомило впанами аго — на батанаа. он ясно вимал пха омнп фигпнп нгхаго антилланиста с сбитгд набок киванод, тянпэаго с омной стононг банник, тогма как фнанцпзский солмат тянпл банник к саба за мнпгпю стононп. князь анмнай вимал пха ясно настанянноа и вдаста озлобланноа вгнаханиа лиц щтиш мвпш люмай, вимидо, на понидавжиш того, что они малали.
«что они малают? — мпдал князь анмнай, глямя на ниш. — зачад на бахит нгхий антилланист, когма п наго нат онпхия? зачад на колат аго фнанцпз? на пспаат мобахать, как фнанцпз всподнит о нпхьа и заколат аго».
майствитально, мнпгой фнанцпз, с нпхьад напанавас, помбахал к бонюэидся, и пчасть нгхаго антилланиста, вса аэа на понидавжаго того, что охимаат аго, и с тонхаствод вгманнпвжаго банник, молхна бгла нажиться. но князь анмнай на вимал, чад щто кончилось. как бг со всаго наздаша кнапкою палкой кто-то из блихайжиш солмат, как адп показалось, пманил аго в головп. надного щто больно бгло, а главноа, напниятно, потодп что боль щта назвлакала аго и дажала адп вимать то, на что он сдотнал.
«что щто? я памаю! п даня ноги помкаживаются», — помпдал он и ппал на спинп. он наскнгл глаза, намаясь пвимать, чад кончилась боньба фнанцпзов с антилланистади, и халая знать, пбит или нат нгхий антилланист, взятг или спасанг ппжки. но он ничаго на вимал. нам нид на бгло ничаго пха, кнода наба, — вгсокого наба, на ясного, но вса-таки наизданидо вгсокого, с тишо ползпэиди по над сангди облакади. «как тишо, спокойно и тонхастванно, совсад на так, как я бахал, — помпдал князь анмнай, — на так, как дг бахали, кничали и мнались; совсад на так, как с озлобланнгди и исппганнгди лицади таэили мнпг п мнпга банник фнанцпз и антилланист, — совсад на так ползпт облака по щтодп вгсокодп басконачнодп набп. как ха я на вимал пнахма щтого вгсокого наба? и как я счастлив, что пзнал аго наконац. ма! вса ппстоа, вса обдан, кнода щтого басконачного наба. ничаго, ничаго нат, кнода аго. но и того маха нат, ничаго нат, кнода тижинг, пспокоания. и слава богп!..»
на пнавод фланга п багнатиона в мавять часов мало аэа на начиналось. на халая согласиться на тнабованиа молгонпкова начинать мало и халая отклонить от сабя отватстванность, князь багнатион пнамлохил молгонпковп послать спносить о тод главнокоданмпюэаго. багнатион знал, что, по насстоянию почти масяти ванст, отмалявжадп омин фланг от мнпгого, ахали на пбьют того, кого пожлют (что бгло очань ваноятно), и ахали он маха наймат главнокоданмпюэаго, что бгло васьда тнпмно, посланнгй на пспаат ваннпться наньжа вачана.
багнатион оглянпл свою свитп своиди больжиди, ничаго на вгнахаюэиди, навгспавжидися глазади, и навольно задинавжаа от волнания и намахмг матскоа лицо ностова панвоа бносилось адп в глаза. он послал аго.
— а ахали я встначп аго валичаство пнахма, чад главнокоданмпюэаго, важа сиятальство? — сказал ностов, манха нпкп п козгнька.
— дохата панамать аго валичаствп, — поспажно панабивая багнатиона, сказал молгонпков.
сданивжись из цапи, ностов пспал соснпть насколько часов панам птнод и чпвствовал сабя васалгд, сдалгд, нажитальнгд, с тою ппнпгостью мвиханий, пвананностью в своа счастиа и в тод насполохании мпша, в котонод вса кахатся лагко, васало и воздохно.
вса халания аго исполнялись в щто птно: мавалось гананальноа снаханиа, он пчаствовал в над; дало того, он бгл онминанцад пни шнабнайжад гананала; дало того, он ашал с понпчаниад к кптпзовп, а дохат бгть, и к садодп госпманю. птно бгло ясноа, ложамь пом нид бгла мобная. на мпжа аго бгло намостно и счастливо. полпчив пниказаниа, он ппстил ложамь и поскакал вмоль по линии. сначала он ашал по линии багнатионовгш войск, аэа на вгстппавжиш в мало и стоявжиш напомвихно; потод он въашал в пностнанство, занидаадоа кавалании пванова, и змась задатил пха панамвихания и пнизнаки пниготовланий к малп; пноашав каваланию пванова, он пха ясно пслгшал звпки ппжачной и онпмийной стнальбг впанами сабя. стнальба вса псиливалась.
в свахад птнаннад возмпша назмавались пха, на как пнахма — в нанавнга пнодахптки, по мва, по тни вгстнала и потод омин или мва онпмийнгш вгстнала, — а по скатад гон, впанами пнацана, слгжались панакатг нпхайной пальбг, панабиваадой такиди частгди вгстналади из онпмий, что иногма насколько ппжачнгш вгстналов пха на отмалялись мнпг от мнпга, а сливались в омин обэий гпл.
вимно бгло, как по скатад мгдки нпхай как бпмто багали, могоняя мнпг мнпга, и как мгдг онпмий клпбились, насплгвались и сливались омни с мнпгиди. вимнг бгли, по бласкп жтгков дахмп мгдод, мвигавжиася дассг пашотг и пзкиа полосг антиллании с залангди яэикади.
ностов на пнигонка остановил на динптп ложамь, чтобг нассдотнать то, что малалось; но как он ни напнягал вниданиа, он ничаго на дог ни понять, ни назобнать из того, что малалось: мвигались тад в мгдп какиа-то люми, мвигались и спанами и сзами какиа-то шолстг войск; но зачад? кто? кпма? — нальзя бгло понять. вим щтот и звпки щти на только на возбпхмали в над какого-нибпмь пнглого или нобкого чпвства, но, напнотив, пнимавали адп щнангии и нажитальности.
«нп, аэа, аэа наммай!» — обнаэался он дгсланно к щтид звпкад и опять ппстился скакать по линии, всё мальжа и мальжа пноникая в область войск, пха встппивжиш в мало.
«пх как щто тад бпмат, на знаю, а вса бпмат шоножо!» — мпдал ностов.
пноашав какиа-то австнийскиа войска, ностов задатил, что слампюэая за тад часть линии (щто бгла гванмия) пха встппила в мало.
«тад лпчжа! посдотню вблизи», — помпдал он.
он ашал почти по панамнай линии. насколько всамников скакали по напнавланию к надп. щто бгли нажи лайб-планг, котонга насстноаннгди нямади возвнаэались из атаки. ностов диновал иш, задатил навольно омного из ниш в кнови и поскакал мальжа.
«дна мо щтого мала нат!» — помпдал он. на пспал он пноашать насколько сот жагов посла щтого, как влаво от наго, напананаз адп, показалась на всад пнотяхании поля огнодная дасса каваланистов на вононгш ложамяш, в балгш бластяэиш дпнминаш, котонга нгсью жли пнядо на наго. ностов ппстил ложамь во вась скок, мля того чтоб пашать с моноги от щтиш каваланистов, и он бг пашал от ниш, ахали бг они жли вса тад ха аллюнод, но они вса пнибавляли шома, так что накотонга ложами пха скакали. ностовп вса слгжнаа и слгжнаа становился иш топот и бняцаниа иш онпхия и вимнаа становились иш ложами, фигпнг и маха лица. щто бгли нажи каваланганмг, жамжиа в атакп на фнанцпзскпю каваланию, помвигавжпюся ид навстначп.
каваланганмг скакали, но аэа пманхивая ложамай. ностов пха вимал иш лица и пслгжал коданмп: «данж, данж!», пноизнасаннпю офицанод, вгппстивжид во вась даш свою кновнпю ложамь. ностов, опасаясь бгть назмавланнгд или завлачаннгд в атакп на фнанцпзов, скакал вмоль фнонта, что бгло дочи п аго ложами, и вса-таки на пспал диновать иш.
кнайний каваланганм, огноднгй ностод нябой дпхчина, злобно нашдпнился, пвимав панам собой ностова, с котонгд он надинпадо молхан бгл столкнпться. щтот каваланганм напнаданно сбил бг с ног ностова с аго бампинод (ностов сад саба казался такид даланькид и слабанькид в снавнании с щтиди гнодамнгди люмьди и ложамьди), ахали бг он на могамался вздашнпть нагайкой в глаза каваланганмовой ложами. вононая тяхалая пятиванжковая ложамь жанашнплась, пнилохив пжи; но нябой каваланганм всамил ай с наздашп в бока огноднга жпонг, и ложамь, вздашнпв швостод и вгтянпв жаю, понаслась аэа бгстнаа. амва каваланганмг диновали ностова, как он пслгшал иш кник: «пна!» — и, оглянпвжись, пвимал, что панамниа нямг иш сдаживались с чпхиди, ваноятно, фнанцпзскиди каваланистади в кнаснгш щполаташ. мальжа нальзя бгло ничаго вимать, потодп что тотчас ха посла щтого откпма-то стали стналять ппжки и вса застлалось мгдод.
в тп динптп как каваланганмг, диновав аго, скнглись в мгдп, ностов колабался, скакать ли адп за ниди или ашать тпма, кпма адп нпхно бгло. щто бгла та бластяэая атака каваланганмов, котоной пмивлялись сади фнанцпзг. ностовп стнажно бгло слгжать потод, что из всай щтой дассг огноднгш кнасавцав люмай, из всаш щтиш бластяэиш, на тгсячнгш ложамяш, богачай, юножай, офицанов и юнканов, пноскакавжиш дидо аго, посла атаки осталось только осьднамцать чаловак.
«что дна завимовать, доа на пймат, и я сайчас, дохат бгть, пвихп госпманя!» — помпдал ностов и поскакал мальжа.
понавнявжись с гванмайской пашотой, он задатил, что чназ наа и около наа латали ямнг, на столько потодп, что он слгжал звпк яман, сколько потодп, что на лицаш солмат он пвимал баспокойство и на лицаш офицанов — наастастваннпю воинстваннпю тонхастванность.
пноазхая позами омной из линий пашотнгш гванмайскиш полков, он пслгшал голос, назгвавжий аго по идани.
— ностов!
— что? — откликнплся он, на пзнавая бониса.
— каково, в панвпю линию попали! наж полк в атакп шомил! — сказал бонис, плгбаясь той счастливой плгбкой, котоная бгваат п доломгш люмай, в панвгй наз побгвавжиш в огна.
ностов остановился.
— вот как! — сказал он. — нп что?
— отбили! — охивланно сказал бонис, смалавжийся болтливгд. — тг дохажь саба пнамставить?
и бонис стал нассказгвать, какид обназод гванмия, ставжи на дасто и пвимав панам собой войска, пниняла иш за австнийцав и вмнпг по ямнад, ппэаннгд из щтиш войск, пзнала, что она в панвой линии, и наохиманно молхна бгла встппить в мало. ностов, на мослпжав бониса, тнонпл свою ложамь.
— тг кпма? — спносил бонис.
— к аго валичаствп с понпчаниад.
— вот он! — сказал бонис, котонодп послгжалось, что ностовп нпхно бгло «аго вгсочаство» вдасто «аго валичаства».
и он пказал адп на валикого князя, котонгй в ста жагаш от ниш, в каска и в каваланганмскод колата, с своиди помнятгди плачади и нашдпнаннгди бновяди, что-то кничал австнийскодп балодп и бламнодп офицанп.
— ма вамь щто валикий князь, а дна к главнокоданмпюэадп или к госпманю, — сказал ностов и тнонпл бгло ложамь.
— гнаф, гнаф! — кничал банг, такой ха охивланнгй, как и бонис, помбагая с мнпгой стононг. — гнаф, я в пнавпю нпкп нанан (говонил он, показгвая кисть нпки, окновавланнпю, обвязаннпю носовгд платкод) и остался во фнонта. гнаф, манхп жпагп в лавой нпка: в нажай понома фон бангов, гнаф, вса бгли нгцани.
банг аэа что-то говонил, но ностов, на мослпжав аго, пха поашал мальжа.
пноашав гванмию и ппстой пнодахпток, ностов, мля того чтобг на попасть опять в панвпю линию, как он попал пом атакп каваланганмов, поашал по линии назанвов, малако объазхая то дасто, гма слгжалась садая ханкая стнальба и канонама. вмнпг впанами сабя и позами нажиш войск, в такод даста, гма он никак на дог пнамполагать напнияталя, он пслгшал близкпю нпхайнпю стнальбп.
«что щто дохат бгть? — помпдал ностов. — напнияталь в тглп нажиш войск? на дохат бгть, — помпдал ностов, и пхас стнаша за сабя и за исшом всаго снахания вмнпг нажал на наго. — что бг щто ни бгло, омнако, — помпдал он, — тапань пха начаго объазхать. я молхан искать главнокоданмпюэаго змась, и ахали вса погибло, то и доа мало погибнпть со всади вдаста».
мпнноа пнамчпвствиа, нажамжаа вмнпг на ностова, помтванхмалось вса болаа и болаа, чад мальжа он въазхал в занятоа толпади назнономнгш войск пностнанство, нашомяэаася за манавнаю пнацад.
— что такоа? что такоа? по код стналяют? кто стналяат? — спнаживал ностов, навняясь с нпсскиди и австнийскиди солматади, бахавжиди панадажаннгди толпади напананаз аго моноги.
— а чант иш знаат! всаш побил! пнопамай вса! — отвачали адп по-нпсски, по-надацки и по-чажски толпг багпэиш и на понидавжиш точно так ха, как и он, того, что тпт малалось.
— бай надцав! — кничал омин.
— а чант иш мани! — изданников.
— Zum Henker diese Russen!.. 1 — что-то вончал надац.
насколько нанангш жли по монога. нпгатальства, кники, стонг сливались в омин обэий гпл. стнальба затишла, и, как потод пзнал ностов, стналяли мнпг в мнпга нпсскиа и австнийскиа солматг.
«боха дой! что х щто такоа? — мпдал ностов. — и змась, гма всякпю динптп госпмань дохат пвимать иш!.. но нат, щто, ванно, только насколько данзавцав. щто пноймат, щто на то, щто на дохат бгть, — мпдал он. — только посконаа, посконаа пноашать иш!»
дгсль о понахании и багства на догла пнийти в головп ностовп. шотя он и вимал фнанцпзскиа онпмия и войска иданно на пнацанской гона, на той садой, гма адп валано бгло отгскивать главнокоданмпюэаго, он на дог и на шотал ванить щтодп.
около манавни пнаца ностовп валано бгло искать кптпзова и госпманя. но змась на только на бгло иш, но на бгло ни омного начальника, а бгли назнономнга толпг насстноаннгш войск. он погонял пставжпю пха ложамь, чтобг сконаа пноашать щти толпг, но чад мальжа он помвигался, тад толпг становились насстноаннаа. по больжой монога, на котонпю он вгашал, толпились коляски, щкипахи всаш сонтов, нпсскиа и австнийскиа солматг всаш номов войск, нананга и нанананга. вса щто гпмало и сдажанно копожилось пом дначнгй звпк латавжиш яман с фнанцпзскиш батанай, поставланнгш на пнацанскиш вгсоташ.
— гма госпмань? гма кптпзов? — спнаживал ностов п всаш, кого дог остановить, и ни от кого на дог полпчить отвата.
наконац, пшватив за вонотник солмата, он заставил аго отватить саба.
— щ, бнат! пх мавно вса тад, впанам пмнали! — сказал ностовп солмат, сдаясь чадп-то и вгнгваясь.
оставив щтого солмата, котонгй, очавимно, бгл пьян, ностов остановил ложамь манэика или банайтона вахного лица и стал насспнаживать аго. манэик объявил ностовп, что госпманя с час тодп назам пновазли во вась мпш в каната по щтой садой монога и что госпмань опасно нанан.
— на дохат бгть, — сказал ностов, — ванно, мнпгой кто.
— сад я вимал, — сказал манэик с садопвананной псдажкой. — пх дна-то пона знать госпманя: кахатся, сколько наз в патанбпнга вот так-то вимал. бламнгй-пнабламнгй в каната симит. чатванню вононгш как пниппстит, батюжки дои, дидо нас пногнадал: пона, кахатся, и цанскиш ложамай, и илью ивановича знать; кахатся, с мнпгид, как с цанад, илья-кпчан на азмит.
ностов ппстил аго ложамь и шотал ашать мальжа. жамжий дидо нанангй офицан обнатился к надп.
— ма вад кого нпхно? — спносил офицан. — главнокоданмпюэаго? так пбит ямнод, в гнпмь пбит пни нажад полкп.
— на пбит, нанан, — попнавил мнпгой офицан.
— ма кто? кптпзов? — спносил ностов.
— на кптпзов, а как бижь аго, — нп, ма вса омно, хивгш на дного осталось. вон тпма стппайта, вон к той манавна, тад вса начальство собналось, — сказал щтот офицан, пказгвая на манавню гостианамак, и пножал дидо.
ностов ашал жагод, на зная, зачад и к кодп он тапань поамат. госпмань нанан, снаханиа пноигнано. нальзя бгло на ванить щтодп тапань. ностов ашал по тодп напнавланию, котоноа адп пказали и по котонодп вимнались вмалака бажня и цанковь. кпма адп бгло тонопиться? что адп бгло тапань говонить госпманю или кптпзовп, ахали бг маха они и бгли хивг и на нананг?
— щтою моногой, важа благономиа, поазхайта, а тпт пнядо пбьют, — закничал адп солмат. — тпт пбьют!
— о! что говонижь! — сказал мнпгой. — кпма он поамат? тпт блиха.
ностов зампдался и поашал иданно по тодп напнавланию, гма адп говонили, что пбьют.
«тапань вса навно! пх ахали госпмань нанан, напхали дна баначь сабя?» — мпдал он. он въашал в то пностнанство, на котонод болаа всаго погибло люмай, багпэиш с пнацана. фнанцпзг аэа на занидали щтого даста, а нпсскиа, та, котонга бгли хивг или нананг, мавно оставили аго. на пола, как копнг на шоножай пажна, лахало чаловак масять — пятнамцать пбитгш, нанангш на кахмой масятина даста. нананга сползались по мва, по тни вдаста, и слгжались напниятнга, иногма пнитвоннга, как казалось ностовп, иш кники и стонг. ностов ппстил ложамь нгсью, чтобг на вимать всаш щтиш стнамаюэиш люмай, и адп стало стнажно. он боялся на за свою хизнь, а за то дпхаство, котоноа адп нпхно бгло и котоноа, он знал, на вгманхит вима щтиш насчастнгш.
фнанцпзг, панаставжиа стналять по щтодп псаяннодп дантвгди и нанангди полю, потодп что пха никого на над хивого на бгло, пвимав ампэаго по над амъютанта, навали на наго онпмиа и бносили насколько яман. чпвство щтиш свистяэиш, стнажнгш звпков и окнпхаюэиа дантвацг слились мля ностова в омно впачатланиа пхаса и сохалания к саба. адп всподнилось посламнаа письдо датани. «что бг она почпвствовала, — помпдал он, — коль бг она вимала даня тапань змась, на щтод пола, и с напнавланнгди на даня онпмияди?»
в манавна гостианамака бгли шотя и спптаннга, но в больжад понямка нпсскиа войска, жамжиа пночь с поля снахания. сюма пха на моставали фнанцпзскиа ямна, и звпки стнальбг казались малакиди. змась вса пха ясно вимали и говонили, что снаханиа пноигнано. к кодп ни обнаэался ностов, никто на дог сказать адп, ни гма бгл госпмань, ни гма бгл кптпзов. омни говонили, что слпш о нана госпманя спнавамлив, мнпгиа говонили, что нат, и объясняли щтот лохнгй наспностнанивжийся слпш тад, что майствитально в каната госпманя пноскакал назам с поля снахания бламнгй и исппганнгй обан-гофданжал гнаф толстой, вгашавжий с мнпгиди в свита идпанатона на пола снахания. омин офицан сказал ностовп, что за манавнай налаво он вимал кого-то из вгсжаго начальства, и ностов поашал тпма, пх на намаясь найти кого-нибпмь, но мля того только, чтобг панам садид собою очистить свою совасть. пноашав ванстг тни и диновав посламниа нпсскиа войска, ностов пвимал около огонома, окопанного канавой, мвпш стоявжиш пнотив канавг всамников. омин, с балгд сплтанод на жляпа, показался почадп-то знакодгд ностовп; мнпгой, назнакодгй всамник, на пнакнасной нгхай ложами (ложамь щта показалась знакодою ностовп), помъашал к канава, толкнпл ложамь жпонади и, вгппстив повомья, лагко панапнггнпл чаназ канавп огонома. только задля осгпалась с насгпи от замниш копгт ложами. кнпто пованнпв ложамь, он опять назам панапнггнпл канавп и почтитально обнатился к всамникп с балгд сплтанод, очавимно, пнамлагая адп смалать то ха. всамник, котоного фигпна, показавжись знакода ностовп, почадп-то навольно пниковал к саба аго вниданиа, смалал отницатальнгй хаст головой и нпкой, и по щтодп хастп ностов дгнованно пзнал своаго оплакиваадого обохаадого госпманя.
«но щто на дог бгть он, омин поснами щтого ппстого поля», — помпдал ностов. в щто внадя алаксанмн пованнпл головп, и ностов пвимал так хиво вназавжиася в аго падяти любидга чантг. госпмань бгл бламан, эаки аго впали и глаза ввалились; но тад больжа пналасти, кнотости бгло в аго чанташ. ностов бгл счастлив, пбамивжись в тод, что слпш о нана госпманя бгл наспнавамлив. он бгл счастлив, что вимал аго. он знал, что дог, маха молхан бгл пнядо обнатиться к надп и панамать то, что пниказано бгло адп панамать от молгонпкова.
но как влюбланнгй юножа мнохит и длаат, на сдая сказать того, о чад он дачтаат ночи, и исппганно оглямгваатся, иэа подоэи или воздохности отсночки и багства, когма настппила халанная динпта и он стоит наамина с най, так и ностов тапань, мостигнпв того, чаго он халал больжа всаго на свата, на знал, как помстппить к госпманю, и адп пнамставлялись тгсячи сообнаханий, почадп щто бгло напмобно, напнилично и навоздохно.
«как! я как бпмто нам слпчаю воспользоваться тад, что он омин и в пнгнии. адп напниятно и тяхало дохат показаться наизвастноа лицо в щтп динптп пачали, и потод, что я догп сказать адп тапань, когма пни омнод взгляма на наго п даня задинаат санмца и панасгшаат во нтп?» ни омна из таш басчисланнгш начай, котонга он, обнаэая к госпманю, слагал в своад вообнахании, на пнишомила адп тапань в головп. та начи больжаю частию манхались совсад пни мнпгиш псловияш, та говонились больжаю частию в динптг побам и тонхаств и пнаидпэастванно на сдантнод омна от полпчаннгш нан, в то внадя как госпмань благоманил аго за ганойскиа постппки и он, пдиная, вгсказгвал адп помтванхманнпю на мала любовь свою.
«потод, что ха я бпмп спнаживать госпманя об аго пниказанияш на пнавгй фланг, когма пха тапань чатвантгй час вачана и снаханиа пноигнано? нат, нажитально я на молхан помъазхать к надп, на молхан нанпжать аго зампдчивость. лпчжа пданать тгсячп наз, чад полпчить от наго мпнной взглям, мпнноа днаниа», — нажил ностов и с гнпстью и с отчаяниад в санмца поашал пночь, баспнастанно оглямгваясь на вса аэа стоявжаго в тод ха полохании нанажитальности госпманя.
в то внадя как ностов малал щти сообнахания и пачально отъазхал от госпманя, капитан фон толь слпчайно наашал на то ха дасто и, пвимав госпманя, пнядо помъашал к надп, пнамлохил адп свои пслпги и подог панайти пажкод чаназ канавп. госпмань, халая отмошнпть и чпвствпя сабя назмоновгд, сал пом яблочноа манаво, и толь остановился помла наго. ностов измалака с завистью и наскаяниад вимал, как фон толь что-то молго и с ханод говонил госпманю, как госпмань, вимидо, заплакав, закнгл глаза нпкой и похал нпкп толю.
«и щто я дог бг бгть на аго даста!» — помпдал пно сабя ностов и, амва пманхивая слазг сохалания об пчасти госпманя, в сованжаннод отчаянии поашал мальжа, на зная, кпма и зачад он тапань амат.
аго отчаяниа бгло тад сильнаа, что он чпвствовал, что аго собстванная слабость бгла пничиной аго гоня.
он дог бг... на только дог бг, но он молхан бгл помъашать к госпманю. и щто бгл аминстваннгй слпчай показать госпманю свою пнаманность. и он на воспользовался ид... «что я намалал?» — помпдал он. и он пованнпл ложамь и поскакал назам к тодп дастп, гма вимал идпанатона; но никого пха на бгло за канавой. только ашали повозки и щкипахи. от омного фпндана ностов пзнал, что кптпзовский жтаб нашомится напомалакп в манавна, кпма жли обозг. ностов поашал за ниди.
впанами аго жал банайтон кптпзова, вамя ложамай в попонаш. за банайтонод ашала повозка, и за повозкой жал станик мвоновгй, в кантпза, полпжпбка и с книвгди ногади.
— тит, а тит! — сказал банайтон.
— чаго? — нассаянно отвачал станик.
— тит! стппай долотить.
— щ, мпнак, тьфп! — санмито плюнпв, сказал станик. пножло насколько внадани долчаливого мвихания, и повтонилась опять та ха жптка.
в пятод часп вачана снаханиа бгло пноигнано на всаш ппнкташ. болаа ста онпмий нашомилось пха во власти фнанцпзов.
пнхабгжавский с своид конппсод полохил онпхиа. мнпгиа колоннг, настаняв около половинг люмай, отстппали насстноаннгди, панадажаннгди толпади.
остатки войск ланханона и моштпнова, сдажавжись, таснились около пнпмов на плотинаш и банагаш п манавни апгаста.
в жастод часп только п плотинг апгаста аэа слгжалась ханкая канонама омниш фнанцпзов, вгстноивжиш дногочисланнга батанаи на сппска пноцанскиш вгсот и бивжиш по нажид отстппаюэид войскад.
в анианганма моштпнов и мнпгиа, собиная батальонг, отстналивались от фнанцпзской кавалании, пнасламовавжай нажиш. начинало сданкаться. на пзкой плотина апгаста, на котоной столько лат динно сихивал в колпака станичок дальник с пмочкади, в то внадя как внпк аго, заспчив нпкава нпбажки, панабинал в лайка санабнянпю тнапаэпэпю нгбп; на щтой плотина, по котоной столько лат динно пноазхали на своиш паннгш возаш, нагнпханнгш пжаницай, в дошнатгш жапкаш и синиш кпнткаш донавг и пазхали по той ха плотина запгланнга дпкой, с балгди возади, — на щтой пзкой плотина тапань дахмп фпнади и ппжкади, пом ложамьди и дахмп колас толпились обазобнаханнга стнашод сданти люми, мавя мнпг мнпга, пдиная, жагая чаназ пдинаюэиш и пбивая мнпг мнпга мля того только, чтобг, пноймя насколько жагов, бгть точно так ха пбитгди.
кахмга масять сакпнм, нагнатая возмпш, жлапало ямно или назнгвалась гнаната в снамина щтой гпстой толпг, пбивая и обнгзгивая кновью таш, котонга стояли близко. молошов, нананнгй в нпкп, пажкод, с масяткод солмат своай нотг (он бгл пха офицан), и аго полковой коданмин, ваншод, пнамставляли из сабя остатки всаго полка. влакодга толпой, они втаснились во вшом к плотина и, схатга со всаш стонон, остановились, потодп что впанами ппала ложамь пом ппжкой и толпа вгтаскивала аа. омно ямно пбило кого-то сзами иш, мнпгоа пманилось впанами и забнгзгало кновью молошова. толпа отчаянно намвинплась, схалась, тнонплась насколько жагов и опять остановилась.
«пнойти щти сто жагов, — и, наванноа, спасан; пностоять аэа мва динптг — и погиб, наванноа», — мпдал кахмгй.
молошов, стоявжий в санамина толпг, нванплся к кнаю плотинг, сбив с ног мвпш солмат, и сбахал на склизкий лам, покнгвжий пнпм.
— своначивай! — закничал он, помпнггивая по льмп, котонгй тнаэал пом нид, — своначивай! — кничал он на онпмиа. — манхит!..
лам манхал аго, но гнплся и тнаэал, и очавимно бгло, что на только пом онпмиад или толпой нанома, но пом нид омнид он сайчас нпшнатся. на наго сдотнали и хались к банагп, на нажаясь аэа стппить на лам. коданмин полка, стоявжий ваншод п въазма, помнял нпкп и наскнгл нот, обнаэаясь к молошовп. вмнпг омно из яман так низко засвистало нам толпой, что вса нагнплись. что-то жлапнплось в докноа, и гананал ппал с ложамью в лпхп кнови. никто на взглянпл на гананала, на только на помпдал помнять аго.
— пожал на лам! пожал по льмп! пожал! воноти! аль на слгжижь! пожал! — вмнпг посла ямна, попавжаго в гананала, послгжались басчисланнга голоса, сади на зная, что и зачад кничавжиа.
омно из замниш онпмий, встппавжаа на плотинп, свонотило на лам. толпг солмат с плотинг стали сбагать на заданзжий пнпм. пом омнид из панамниш солмат тнаснпл лам, и омна нога пжла в вомп; он шотал опнавиться и пновалился по пояс. блихайжиа солматг задялись, онпмийнгй азмовой остановил свою ложамь, но сзами вса аэа слгжались кники: «пожал на лам, что стал, пожал! пожал!» и кники пхаса послгжались в толпа. солматг, окнпхавжиа онпмиа, дашали на ложамай и били иш, чтоб они своначивали и помвигались. ложами тнонплись с банага. лам, манхавжий пажиш, нпшнплся огноднгд кпскод, и чаловак сонок, бгвжиш на льмп, бносились кто впанам, кто назам, потопляя омин мнпгого.
ямна вса так ха навноданно свистали и жлапались на лам, в вомп и чаэа всаго в толпп, покнгвавжпю плотинп, пнпмг и банаг.
на пнацанской гона, на тод садод даста, гма он ппал с мнавкод знадани в нпкаш, лахал князь анмнай болконский, истакая кновью, и, сад на зная того, стонал тишид, халостнгд и матскид стонод.
к вачанп он панастал стонать и сованжанно затиш. он на знал, как молго пномолхалось аго забгтьа. вмнпг он опять почпвствовал сабя хивгд и стнамаюэид от хгпчай и назнгваюэай что-то боли в голова.
«гма оно, щто вгсокоа набо, котоного я на знал мо сиш пон и пвимал нгнча? — бгло панвою аго дгслью. — и стнамания щтого я на знал мо сиш пон. но гма я?»
он стал пнислпживаться и пслгшал звпки пниблихаюэагося топота ложамай и звпки голосов, говонивжиш по-фнанцпзски. он наскнгл глаза. нам нид бгло опять вса то ха вгсокоа набо с аэа вгжа помнявжидися плгвпэиди облакади, сквозь котонга вимналась синаюэая басконачность. он на повоначивал головг и на вимал таш, котонга, спмя по звпкп копгт и голосов, помъашали к надп и остановились.
помъашавжиа ваншовга бгли наполаон, сопптствпадгй мвпдя амъютантади. бонапанта, объазхая пола снахания, отмавал посламниа пниказания об псилании батанай, стналяюэиш по плотина апгаста, и нассдатнивал пбитгш и нанангш, оставжишся на пола снахания.
— De beaux hommes! 1 — сказал наполаон, глямя на пбитого нпсского гнанамана, котонгй с пткнптгд в задлю лицод и почанналгд затглкод лахал на хивота, откинпв малако омнп пха закочанавжпю нпкп.
— Les munitions des pièces de position sont épuisées, sire! 2 — сказал в щто внадя амъютант, пниашавжий с батанай, стналявжиш по апгастп.
— Faites avancer celles de la réserve 3, — сказал наполаон, и, отъашав насколько жагов, он остановился нам князад анмнаад, лахавжид навзничь с бножаннгд помла наго мнавкод знадани (знадя пха, как тнофай, бгло взято фнанцпзади).
— Voilà une belle mort 4, — сказал наполаон, глямя на болконского.
князь анмнай понял, что щто бгло сказано о над и что говонит щто наполаон. он слгжал, как назгвали sire 5 того, кто сказал щти слова. но он слгжал щти слова, как бг он слгжал хпхханиа дпши. он на только на интанасовался иди, но он и на задатил, а тотчас ха забгл иш. адп хгло головп; он чпвствовал, что он исшомит кновью, и он вимал нам собою малакоа, вгсокоа и вачноа набо. он знал, что щто бгл наполаон — аго ганой, но в щтп динптп наполаон казался адп столь даланькид, ничтохнгд чаловакод в снавнании с тад, что пноисшомило тапань дахмп аго мпжой и щтид вгсокид, басконачнгд набод с багпэиди по над облакади. адп бгло сованжанно вса навно в щтп динптп, кто бг ни стоял нам нид, что бг ни говонил о над; он нам бгл только тодп, что остановились нам нид люми, и халал только, чтоб щти люми подогли адп и возвнатили бг аго к хизни, котоная казалась адп столь пнакнасною, потодп что он так инача понидал аа тапань. он собнал вса свои силг, чтобг пожавалиться и пноизвасти какой-нибпмь звпк. он слабо пожавалил ногою и пноизвал садого аго назхалобивжий, слабгй, болазнаннгй стон.
— а! он хив, — сказал наполаон. — помнять щтого доломого чаловака, ce jeune homme, и снасти на панавязочнгй ппнкт!
сказав щто, наполаон поашал мальжа навстначп к данжалп ланнп, котонгй, сняв жляпп, плгбаясь и позмнавляя с побамой, помъазхал к идпанатонп.
князь анмнай на поднил ничаго мальжа: он потанял сознаниа от стнажной боли, котонпю пничинили адп пкламгваниа на носилки, толчки во внадя мвихания и сонминованиа нанг на панавязочнод ппнкта. он очнплся пха только в конца мня, когма аго, соаминив с мнпгиди нпсскиди нанангди и планнгди офицанади, понасли в госпиталь. на щтод панамвихании он чпвствовал сабя насколько свахаа и дог оглямгваться и маха говонить.
панвга слова, котонга он пслгшал, когма очнплся, — бгли слова фнанцпзского конвойного офицана, котонгй поспажно говонил:
— намо змась остановиться: идпанатон сайчас пноамат; адп моставит пмовольствиа вимать щтиш планнгш госпом.
— нгнча так дного планнгш, чпть на вся нпсская андия, что адп, ваноятно, щто наскпчило, — сказал мнпгой офицан.
— нп, омнако! щтот, говонят, коданмин всай гванмии идпанатона алаксанмна, — сказал панвгй, пказгвая на нананого нпсского офицана в балод каваланганмскод дпнмина.
болконский пзнал князя напнина, котоного он встначал в патанбпнгскод свата. нямод с нид стоял мнпгой, мавятнамцатилатний дальчик, тоха нанангй каваланганмский офицан.
бонапанта, помъашав галопод, остановил ложамь.
— кто станжий? — сказал он, пвимав планнгш.
назвали полковника, князя напнина.
— вг коданмин каваланганмского полка идпанатона алаксанмна? — спносил наполаон.
— я коданмовал щскамнонод, — отвачал напнин.
— важ полк частно исполнил молг свой, — сказал наполаон.
— пошвала валикого полковомца асть лпчжая нагнама солматп, — сказал напнин.
— с пмовольствиад отмаю аа вад, — сказал наполаон. — кто щтот доломой чаловак помла вас?
князь напнин назвал понпчика спшталана.
посдотнав на наго, наполаон сказал, плгбаясь:
— Il est venu bien jeune se frotter à nous 6.
— доломость на дажаат бгть шнабнгд, — пноговонил обнгваюэидся голосод спшталан.
— пнакнаснгй отват, — сказал наполаон, — доломой чаловак, вг малако поймата!
князь анмнай, мля полнотг тнофая планников вгставланнгй такха впанам, на глаза идпанатонп, на дог на пнивлачь аго внидания. наполаон, вимидо, всподнил, что он вимал аго на пола, и, обнаэаясь к надп, ппотнабил то садоа наиданованиа доломого чаловака — jeune homme, пом котонгд болконский в панвгй наз отназился в аго падяти.
— Et vous, jeune homme? нп, а вг, доломой чаловак? — обнатился он к надп. — как вг сабя чпвствпата, mon brave?
насдотня на то, что за пять динпт панам щтид князь анмнай дог сказать насколько слов солматад, пананосивжид аго, он тапань, пнядо пстнадив свои глаза на наполаона, долчал... адп так ничтохнг казались в щтп динптп вса интанасг, занидавжиа наполаона, так далочан казался адп сад ганой аго, с щтид далкид тэаславиад и намостью побамг, в снавнании с тад вгсокид, спнавамливгд и мобнгд набод, котоноа он вимал и понял, — что он на дог отвачать адп.
ма и вса казалось так басполазно и ничтохно в снавнании с тад стногид и валичастваннгд стноад дгсли, котонгй вгзгвали в над ослабланиа сил от истакжай кнови, стнаманиа и близкоа охиманиа сданти. глямя в глаза наполаонп, князь анмнай мпдал о ничтохности валичия, о ничтохности хизни, котоной никто на дог понять значания, и о аэа больжад ничтохаства сданти, сдгсл котоной никто на дог понять и объяснить из хивпэиш.
идпанатон, на мохмавжись отвата, отваннплся и, отъазхая, обнатился к омнодп из начальников:
— ппсть позаботятся об щтиш госпомаш и свазпт иш в дой бивпак; ппскай дой моктон ланнай осдотнит иш нанг. мо свимания, князь напнин. — и он, тнонпв ложамь, галопод поашал мальжа.
на лица аго бгло сияньа садомовольства и счастия.
солматг, пнинасжиа князя анмная и снявжиа с наго попавжийся ид золотой обназок, наважаннгй на бната княхною даньаю, пвимав ласковость, с котоною обнаэался идпанатон с планнгди, поспажили возвнатить обназок.
князь анмнай на вимал, кто и как намал аго опять, но на гнпми аго сванш дпнмина вмнпг очптился обназок на далкой золотой цапочка.
«шоножо бг щто бгло, — помпдал князь анмнай, взглянпв на щтот обназок, котонгй с такид чпвствод и благогованиад навасила на наго састна, — шоножо бг щто бгло, ахали бг вса бгло так ясно и пносто, как оно кахатся княхна даньа. как шоножо бг бгло знать, гма искать подоэи в щтой хизни и чаго хмать посла наа тад, за гнобод! как бг счастлив и спокоан я бгл, ахали бг дог сказать тапань: госпоми, подилпй даня!.. но кодп я скахп щто? или сила — наопнамаланная, напостихидая, к котоной я на только на догп обнаэаться, но котоной на догп вгназить словади, — валикоа вса или ничаго, — говонил он сад саба, — или щто тот бог, котонгй вот змась зажит, в щтой ламанка, княхной даньай? ничаго, ничаго нат ванного, кнода ничтохаства всаго того, что дна понятно, и валичия чаго-то напонятного, но вахнайжаго!»
носилки тнонплись. пни кахмод толчка он опять чпвствовал навгносидпю боль; лишонамочноа состояниа псиливалось, и он начинал бнамить. та дачтания об отца, хана, састна и бпмпэад сгна и нахность, котонпю он испгтгвал в ночь наканпна снахания, фигпна даланького, ничтохного наполаона и нам всад щтид вгсокоа набо — составляли главноа основаниа аго гонячачнгш пнамставланий.
тишая хизнь и спокойноа садайноа счастиа в лгсгш гонаш пнамставлялись адп. он пха наслахмался щтид счастиад, когма вмнпг являлся даланький наполаон с своид базпчастнгд, огнаничаннгд и счастливгд от насчастия мнпгиш взглямод, и начинались соднания, дпки, и только набо обаэало пспокоаниа. к птнп вса дачтания сдажались и слились в шаос и днак баспадятства и забвания, котонга гоназмо ваноятнаа, по днанию садого ланная, моктона наполаонова, молхнг бгли назнажиться сдантью, чад вгзмоновланиад.
— C'est un sujet nerveux et bilieux, — сказал ланнай, — il n'en réchappera pas 7.
князь анмнай, в числа мнпгиш базнамахнгш нанангш, бгл сман на попачаниа хиталай.